---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 103/2006"
identifier: "FEK-A-103-2006"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2006-05-31"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2006/20060100103.pdf"
fek_number: "103"
fek_issue_group: "1"
pages: "44"
fek_label: "Α 103/2006"
search_id: "326264"
amended_by_count: "16"
amended_by: "Β 6196/2021,Α 48/2021,Γ 2105/2019,Β 2711/2019,Γ 2309/2019,Γ 1541/2019,Γ 356/2018,Γ 354/2018,Γ 156/2020,Β 2238/2017,Γ 910/2017,Α 29/2015,Α 74/2013,Α 248/2011,Β 1393/2009,Α 231/2009"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 103/2006

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 103 25 Μαΐου 2006 985

# NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 3459

Κώδικας Νόμων για τα Ναρκωτικά (Κ.Ν.Ν.)

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή: Άρθρο πρώτο Κυρώνεται σύμφωνα με το άρθρο 76 παρ. 7 του Συντάγματος ο παρών Κώδικας νόμων για τα ναρκωτικά, με τον οποίο κωδικοποιούνται οι ισχύουσες διατάξεις: «ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ ΚΑΙ ΠΡΟΔΡΟΜΕΣ ΟΥΣΙΕΣ

##### Άρθρο 1

Ορισμός ναρκωτικών

1. Ναρκωτικά, κατά την έννοια του νόμου αυτού, είναι ουσίες τεχνητές ή φυσικές που δρουν στο κεντρικό νευρι κό σύστημα και προκαλούν εξάρτηση του ατόμου από αυ τές.

2. Οι ουσίες που υπάγονται στα ναρκωτικά περιλαμβά νονται ιδίως στους παρακάτω τέσσερις πίνακες Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ μιζόμενα από τον παρόντα Κώδικα.

2. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει έναν μήνα μετά τη δη μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους. Αθήνα, 19 Μαΐου 2006

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Π. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Γ. ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Ε. ΜΕΪΜΑΡΑΚΗΣ Μ. ΓΙΑΝΝΑΚΟΥ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ Σ. ΤΣΙΤΟΥΡΙΔΗΣ Δ. ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Α. ΠΑΠΑΛΗΓΟΥΡΑΣ Γ. ΒΟΥΛΓΑΡΑΚΗΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Β. ΠΟΛΥΔΩΡΑΣ ΕΜM. ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 19 Μαΐου 2006 Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
