---
title: "Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 102/2020"
identifier: "FEK-A-102-2020"
country: "gr"
rank: "proedriko_diatagma"
publication_date: "2020-05-25"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2020/20200100102.pdf"
fek_number: "102"
fek_issue_group: "1"
pages: "4"
fek_label: "Α 102/2020"
search_id: "604730"
amends_count: "1"
amends: "Α 92/2018"
---
# Προεδρικά Διατάγματα — ΦΕΚ A' 102/2020

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 1 47 Τροποποίηση του π.δ.  50/2018 «Οργανισμός Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων» (Α΄ 92). ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ 2 Διόρθωση σφάλματος στο π.δ. 26/2020 (ΦΕΚ Α΄ 50). ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

# ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 47 (1)

Τροποποίηση του π.δ.  50/2018 «Οργανισμός Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων» (Α΄ 92).

**Η ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Έχοντας υπόψη:

1. Τις διατάξεις: α. Της παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 3187/2003 «Ανώτατα Στρατιωτικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα» (Α΄ 233). β. Της περίπτ. ιη΄ της παρ. 3 του άρθρου 5, ε' της παρ. 4 του άρθρου 14 και ι΄ της παρ. 1 του άρθρου 17 του ν. 2292/1995 «Οργάνωση και λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 35). γ. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

2. Την υπ' αριθμ. 247153α/9.8.2019 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Άμυνας Αλκιβιάδη Στεφανή» (Β΄ 3181).

3. Την υπ' αριθμ. 91 γνωμοδότηση της 8ης/23-5-2019 συνεδρίασης του Ανώτατου Στρατιωτικού Συμβουλίου.

4. Το γεγονός ότι, όπως προκύπτει από την υπ' αριθμ. 107/2020 εισήγηση του προϊσταμένου οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

5. Την υπ' αριθμ. 58/2020 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

##### Άρθρο 1

Τροποποίηση του π.δ. 50/2018 «Οργανισμός Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων» (Α΄ 92) Το Παράρτημα «ΣΤ» του π.δ 50/2018 (Α΄ 92) αντικαθίσταται ως εξής: «ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΟΠΛΩΝ - ΣΩΜΑΤΩΝ» Οι επιτυχόντες κατά το 4ο έτος Ευέλπιδες κατανέμονται στα Όπλα και στα Σώματα σύμφωνα με την εξής διαδικασία:

1. Οι Ευέλπιδες IV των Όπλων, με την έναρξη του 4ου έτους και μέχρι τέλος Σεπτεμβρίου, δηλώνουν μέσω υπεύθυνης δήλωσης επιθυμία επιλογής του Όπλου της Αεροπορίας Στρατού (ΑΣ).

2. Δικαίωμα να δηλώσουν επιθυμία έχουν οι Ευέλπιδες οι οποίοι: α. Έχουν αποκτήσει πιστοποιημένη γνώση της αγγλικής γλώσσας, τουλάχιστον σε επίπεδο κατηγορίας «Γ΄», σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. β. Προσκομίζουν ιατρική γνωμάτευση οπτικής οξύτητας από το 401 ΓΣΝΑ (Γενικό Στρατιωτικό Νοσοκομείο Αθηνών), σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία περί κρίσης σωματικής ικανότητας του στρατιωτικού προσωπικού.

3. Οι Ευέλπιδες που πληρούν τα παραπάνω κριτήρια παραπέμπονται στο 401 ΓΣΝΑ και στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής για τις προβλεπόμενες υγειονομικές εξετάσεις και κρίνονται από την Ανώτατη Αεροπορική Υγειονομική Επιτροπή.

4. Οι Ευέλπιδες, οι οποίοι με την έναρξη του 4ου έτους δεν δήλωσαν επιθυμία επιλογής του Όπλου της ΑΣ ή δεν κατείχαν πτυχίο αγγλικής γλώσσας επιπέδου κατηγορίας «Γ» και τροποποιήθηκε η επιθυμία τους ή απέκτησαν πτυχίο αγγλικής γλώσσας, έχουν τη δυνατότητα έως τις 15 Μαρτίου του ίδιου ακαδημαϊκού έτους να δηλώσουν επιθυμία και να αξιολογηθούν με βάση την προηγούμενη διαδικασία.

5. Δικαίωμα να επιλέξουν το Όπλο της ΑΣ, κατά την κατανομή Όπλων -Σωμάτων έχουν οι Ευέλπιδες που δήλωσαν επιθυμία και κρίθηκαν κατάλληλοι με βάση τα κριτήρια των παραγράφων 2 και 3.

6. Με μέριμνα της ΣΣΕ υποβάλλεται κάθε έτος, μέχρι τέλος Απριλίου, στη Διεύθυνση Οργάνωσης του ΓΕΣ, η δύναμη των ημεδαπών Ευελπίδων IV τάξης, προκειμένου να κατανεμηθούν αριθμητικά οι απόφοιτοι στα Όπλα και α. Όπλα β. Σώματα.

7. Τα επιλογικά μέτρα κοινοποιούνται στη Σχολή από το ΓΕΣ τρεις μήνες περίπου πριν την ορκωμοσία των Ανθυπολοχαγών.

8. Ορίζονται έξι (6) επιλογικά μέτρα, τα οποία είναι οι αριθμοί 15 έως και 20 για τα Όπλα και τέσσερα μέτρα, τα οποία είναι οι αριθμοί 4 έως και 7 για τα Σώματα. Το επιλογικό μέτρο που θα εφαρμοστεί για την κατανομή προκύπτει κατόπιν κλήρωσης.

9. Στους Πίνακες Γενικής Σειράς Αρχαιότητας Ευελπίδων Ι\/ης Τάξης που θα υποβληθούν προς κύρωση και προ της διαδικασίας κατανομής, υπάρχει στήλη η οποία προσδιορίζει την καταλληλότητα των Ευελπίδων για την ΑΣ με την ένδειξη «κατάλληλος ΑΣ». Η καταλληλότητα προκύπτει για τους έχοντες τα προσόντα της παρ. 2 μετά την έκδοση σχετικής απόφασης της Ανώτατης Αεροπορικής Υγειονομικής Επιτροπής.

10. Η Σχολή, για την οργάνωση και διεξαγωγή της διαδικασίας κατανομής των Ο-Σ συγκροτεί επιτροπή τριών Αξιωματικών, με πρόεδρο τον Διευθυντή Στρατιωτικής Εκπαίδευσης.

11. Η επιτροπή, σε καθορισμένη ημερομηνία, συγκεντρώνει τους Ευέλπιδες IV τάξης στο αμφιθέατρο και κοινοποιεί την τελική σειρά αρχαιότητας.

12. Καθορίζεται, με κλήρωση, από το σύνολο της τάξης, ο Εύελπις ο οποίος θα προβεί στην κλήρωση του επιλογικού μέτρου και στη συνέχεια πραγματοποιείται η κλήρωση.

13. Με βάση το κληρωθέν επιλογικό μέτρο, τον αριθμό των εξερχόμενων Ανθυπολοχαγών και τις διαθέσιμες θέσεις Όπλων - Σωμάτων προκύπτουν, μέσω ηλεκτρονικού προγράμματος της Διεύθυνσης Έρευνας Πληροφορικής, οι επιλογικές ομάδες.

14. Για την επιλογή των Όπλων ακολουθείται η κάτωθι διαδικασία: α. Η επιτροπή πριν από την έναρξη της διαδικασίας επιλογής για την 1η επιλογική ομάδα, προβαίνει σε σύγκριση του αριθμού των θέσεων του Όπλου της ΑΣ, από το κληρωθέν επιλογικό μέτρο, σε σχέση με τους Ευέλπιδες της αυτής επιλογικής ομάδας που πληρούν τα κριτήρια επιλογής του εν λόγω Όπλου, όπως περιγράφονται στην παρ. 5 και αν διαπιστωθεί ότι ο αριθμός των θέσεων είναι μεγαλύτερος, προβαίνει σε αμοιβαία αλλαγή των πλεοναζουσών θέσεων ΑΣ με ισάριθμες θέσεις Πεζικού από την αμέσως επόμενη επιλογική ομάδα. β. Αφού υλοποιηθεί ο παραπάνω έλεγχος προσκαλείται ο 1ος κατά σειρά αρχαιότητας Εύελπις της 1ης επιλογικής ομάδας, επιλέγει όποιο από τα Όπλα επιθυμεί, εκτός του Όπλου της ΑΣ αν δεν πληροί τα κριτήρια της παρ. 5 και καλύπτει τη συγκεκριμένη θέση. Κατόπιν, με την ίδια διαδικασία ο 2ος επιλέγει ένα από τα υπόλοιπα διαθέσιμα Όπλα κ.ο.κ. γ. Κατά την εκτέλεση της ανωτέρω διαδικασίας, για έκαστη φορά που Εύελπις δεν επιλέξει το Όπλο της ΑΣ, ενώ πληροί τις προβλέψεις της παρ. 5 του παρόντος και η ενέργειά του αυτή έχει ως αποτέλεσμα τη δημιουργία πλεονάζουσας θέσης σε σχέση με τους εναπομείναντες Ευέλπιδες της αυτής επιλογικής ομάδας, που πληρούν τα κριτήρια επιλογής του Όπλου της Αεροπορίας Στρατού, η επιτροπή πραγματοποιεί άμεσα (πριν την εκδήλωση της επιθυμίας του επομένου, κατά σειρά αρχαιότητας, Ευέλπιδος στην αυτή επιλογική ομάδα) αμοιβαία αλλαγή της θέσης της ΑΣ με μία θέση Πεζικού από την αμέσως επόμενη επιλογική ομάδα και συνεχίζεται η διαδικασία της επιλογής από τον επόμενο, κατά σειρά αρχαιότητας, Εύελπι της αυτής επιλογικής ομάδας. δ. Ο τελευταίος της 1ης επιλογικής ομάδας εντάσσεται στο Όπλο που έχει απομείνει. ε. Η διαδικασία που περιγράφεται στις προηγούμενες περιπτώσεις εφαρμόζεται για όλες τις επιλογικές ομάδες εκτός από την τελευταία, στην οποία ο έλεγχος των θέσεων ΑΣ, όπως αναγράφεται στην περίπτωση της υποπαραγράφου 14α', αφορά στο άθροισμα των θέσεων του κληρωθέντος επιλογικού μέτρου με τις τυχόν πλεονάζουσες θέσεις που μεταφέρθηκαν από την αμέσως προηγούμενη επιλογική ομάδα. στ. Για την τελευταία επιλογική ομάδα εφαρμόζεται η διαδικασία που περιγράφεται στις προηγούμενες περιπτώσεις, με τη διαφορά ότι οι τυχόν πλεονάζουσες θέσεις, που προκύπτουν από τις διαδικασίες που αναγράφονται στις περιπτώσεις των υποπαραγράφων 14γ' και 14ε', αντικαθίστανται από ισάριθμες θέσεις Πεζικού. ζ. Στην περίπτωση που δεν καλύπτονται οι συνολικές θέσεις της ΑΣ ενημερώνεται η αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Επιτελείου Στρατού, για περαιτέρω ενέργειες αρμοδιότητας της (μεταφορά στο επόμενο έτος).

15. Για την επιλογή των Σωμάτων ακολουθείται η κάτωθι διαδικασία: Η επιτροπή προσκαλεί τους Ευέλπιδες, ανά επιλογική ομάδα και με σειρά αρχαιότητας, να επιλέξουν Σώμα. Σε κάθε επιλογική ομάδα ο 1ος επιλέγει όποιο από τα Σώματα επιθυμεί και καλύπτει τη συγκεκριμένη θέση, κατόπιν ο 2ος επιλέγει ένα από τα υπόλοιπα διαθέσιμα Σώματα κ.ο.κ. Ο τελευταίος της επιλογικής ομάδας εντάσσεται στο Σώμα που έχει απομείνει. Η διαδικασία αυτή εφαρμόζεται για όλες τις επιλογικές ομάδες.

16. Σε περίπτωση που Εύελπις μετά την κλήρωση των επιλογικών μέτρων και πριν επιλέξει το Όπλο ή Σώμα, επιθυμεί να παραιτηθεί από τη Σχολή, πρώτα επιλέγει το Όπλο ή Σώμα και στη συνέχεια υποβάλλει εγγράφως την παραίτησή του.

##### Άρθρο 2

Καταργούμενες διατάξεις Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται η υπ' αριθμ. Φ.331.71/25/580944/68/30 Απρ 1968/ΥΕΘΑ/ ΓΕΣ/3ο ΕΓ/VΙΙ απόφαση Υπουργού Εθνικής Άμυνας «Περί διαδικασίας επιλογής και κατανομής εις τα Όπλα των αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων» (Β' 226).

##### Άρθρο 3

Έναρξη Ισχύος Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η Πρόεδρος της Δημοκρατίας ΚΑΤΕΡΙΝΑ ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΥ Ο Υφυπουργός Εθνικής Άμυνας ΑΛΚΙΒΙΑΔΗΣ ΣΤΕΦΑΝΗΣ ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ (2) Στο π.δ. 26/2020 (ΦΕΚ Α’ 50), στο άρθρο 2 παράγραφος 3, ο τίτλος του Παραρτήματος ΙΙΙ, όπου αναφέρεται, διορθώνεται: από το εσφαλμένο: «Οριακές τιμές (άρθρο 16)», στο ορθό: «Οριακές τιμές έκθεσης (άρθρο 5 παράγραφος 4)». (Από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων) ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054 ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180) Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30 Ιστότοπος: www.et.gr Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: webmaster.et@et.gr Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο και αλληλογραφία: grammateia@et.gr Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στην Προεδρία της Κυβέρνησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58).

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) • Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον ιστότοπο www.et.gr. • Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμήμα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €. To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν. • Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: Α. Τα κείμενα προς δημοσίευση στο ΦΕΚ, από τις υπηρεσίες και τους φορείς του δημο σίου, αποστέλλονται ηλεκτρονικά στη διεύθυνση webmaster.et@et.gr με χρήση προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. • Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημερήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.
