---
title: "Νόμοι — ΦΕΚ A' 110/2002"
identifier: "FEK-A-110-2002"
country: "gr"
rank: "nomos"
publication_date: "2002-05-20"
last_updated: "1900-01-01"
status: "in_force"
source: "https://ia37rg02wpsa01.blob.core.windows.net/fek/01/2002/20020100110.pdf"
fek_number: "110"
fek_issue_group: "1"
pages: "12"
fek_label: "Α 110/2002"
search_id: "246771"
amended_by_count: "28"
amended_by: "ΠΡΑ.Δ.Ι.Τ. 85/2024,Δ 913/2021,Β 2882/2020,Α 128/2020,Δ 328/2020,Δ 294/2020,Α 74/2017,Α.Α.Π. 220/2014,Β 922/2014,Α 161/2010,Β 1752/2008,Α.Α.Π. 228/2007,Β 126/2007,Β 1735/2005,Α 112/2005,Β 480/2004,Β 388/2004,Α 15/2004,Β 1731/2003,Β 1217/2003,Β 635/2003,Α 297/2003,Α 76/2003,Δ 1124/2002,Β 1254/2002,Β 1240/2002,Β 768/2002,Α 136/2002"
amends_count: "3"
amends: "Α 18/2002,Α 251/2000,Α 121/1999"
---
# Νόμοι — ΦΕΚ A' 110/2002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ F

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ Αρ. Φύλλου 110 17 Μαΐου 2002

# ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3016

Για την εταιρική διακυβέρνηση, θέματα μισθολογίου και άλλες διατάξεις.

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ**

**ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΑΝΩΝΥΜΩΝ ΕΤΑΙΡΙΩΝ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΕΙΣΗΓΜΕΝΕΣ ΜΕΤΟΧΕΣ Ή ΑΛΛΕΣ ΚΙΝΗΤΕΣ ΑΞΙΕΣ ΤΟΥΣ ΣΕ ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΗ ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΗΡΙΑΚΗ ΑΓΟΡΑ ΠΟΥ ΛΕΙΤΟΥΡΓΕΙ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ

##### Άρθρο 1

Πεδίο εφαρμογής Οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου εφαρμόζονται στις ανώνυμες εταιρίες που εισάγουν ή έχουν εισαγάγει μετοχές ή άλλες κινητές αξίες τους σε οργανωμένη χρη?ματιστηριακή αγορά. Οι διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920, ό?πως κάθε φορά ισχύει, εφαρμόζονται, εφόσον δεν είναι α?ντίθετες με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Α. Διοικητικό Συμβούλιο

##### Άρθρο 2

Υποχρεώσεις - Καθήκοντα

1. Πρώτιστη υποχρέωση και καθήκον των μελών του δι?οικητικού συμβουλίου (Δ.Σ.) κάθε εισηγμένης σε οργανω?μένη χρηματιστηριακή αγορά εταιρίας είναι η διαρκής ε?πιδίωξη της ενίσχυσης της μακροχρόνιας οικονομικής α?ξίας της εταιρίας και η προάσπιση του γενικού εταιρικού συμφέροντος.

2. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και κάθε τρίτο πρόσωπο στο οποίο έχουν ανατεθεί από το Δ.Σ. αρμοδιό?τητές του απαγορεύεται να επιδιώκουν ίδια συμφέροντα που αντιβαίνουν στα συμφέροντα της εταιρίας.

3. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και κάθε τρίτος στον οποίο έχουν ανατεθεί αρμοδιότητές του οφείλουν έ?γκαιρα να αποκαλύπτουν στα υπόλοιπα μέλη του διοικη?τικού συμβουλίου τα ίδια συμφέροντά τους, που ενδέχε?ται να ανακύψουν από συναλλαγές της εταιρίας που εμπί?πτουν στα καθήκοντά τους, καθώς και κάθε άλλη σύγκρουση ιδίων συμφερόντων με αυτών της εταιρίας ή συνδεδεμένων με αυτήν επιχειρήσεων κατά την έννοια του άρθρου 42ε παρ. 5 του K.N. 2190/1920, που ανακύπτει κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.

4. Το διοικητικό συμβούλιο κατ’ έτος συντάσσει έκθεση στην οποία αναφέρονται αναλυτικά οι συναλλαγές της ε?ταιρίας με τις συνδεδεμένες με αυτήν επιχειρήσεις του άρθρου 42ε παρ. 5 του K.N. 2190/1920. Η έκθεση αυτή γνωστοποιείται στις εποπτικές αρχές.

##### Άρθρο 3

Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το διοικητικό συμβούλιο αποτελείται από εκτελεστι?κά και μη εκτελεστικά μέλη. Εκτελεστικά μέλη θεωρού?νται αυτά που ασχολούνται με τα καθημερινά θέματα δι?οίκησης της εταιρίας, ενώ μη εκτελεστικά τα επιφορτι?σμένα με την προαγωγή όλων των εταιρικών ζητημάτων. Ο αριθμός των μη εκτελεστικών μελών του διοικητικού συμβουλίου δεν πρέπει να είναι μικρότερος του 1/3 του συνολικού αριθμού των μελών. Αν προκύψει κλάσμα, στρογγυλοποιείται στον επόμενο ακέραιο αριθμό. Μετα?ξύ των μη εκτελεστικών μελών πρέπει να υπάρχουν δύο τουλάχιστον ανεξάρτητα μέλη κατά την έννοια του άρ?θρου 4 του νόμου αυτού. Η ύπαρξη ανεξαρτήτων μελών δεν είναι υποχρεωτική, όταν στο διοικητικό συμβούλιο ο?ρίζονται ρητά και συμμετέχουν ως μέλη εκπρόσωποι της μειοψηφίας των μετόχων.

2. Θέματα που αφορούν τις κάθε είδους αμοιβές που καταβάλλονται στα διευθυντικά στελέχη της εταιρίας, τους εσωτερικούς ελεγκτές αυτής και τη γενικότερη πο?λιτική των αμοιβών της εταιρίας αποφασίζονται από το δι?οικητικό συμβούλιο.

##### Άρθρο 4

Ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Τα ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη του διοικητικού συμβουλίου πρέπει να μην είναι μέτοχοι και να μην έχουν σχέση εξάρτησης με την εταιρία ή με συνδεδεμένα με αυ?τή πρόσωπα. Σχέση εξάρτησης υπάρχει όταν μέλος του διοικητικού συμβουλίου: α. Διατηρεί επιχειρηματική ή άλλη επαγγελματική σχέ?ση με την εταιρία ή με συνδεδεμένη με αυτή επιχείρηση κατά την έννοια του άρθρου 42ε παρ. 5 του K.N. 2190/ 1920, η οποία σχέση από τη φύση της επηρεάζει την επιχειρηματική της δραστηριότητα, όταν ιδίως είναι σημα?ντικός προμηθευτής ή πελάτης της εταιρείας. 1727 ή τις συνδεδεμένες με αυτήν επιχειρήσεις, γ. Έχει συγγένεια μέχρι δεύτερου βαθμού ή είναι σύζυ?γος εκτελεστικού μέλους του διοικητικού συμβουλίου ή διευθυντικού στελέχους ή μετόχου που συγκεντρώνει την πλειοψηφία του μετοχικού κεφαλαίου της εταιρίας ή συν?δεδεμένης με αυτήν επιχείρησης κατά την έννοια του άρ?θρου 42ε παρ. 5 του Κ.Ν. 2190/1920, δ. Έχει διοριστεί σύμφωνα με το άρθρο 18 παρ. 3 του Κ.Ν. 2190/1920.

2. Τα ανεξάρτητα μέλη του διοικητικού συμβουλίου μπορούν να υποβάλλουν, ο καθένας ή από κοινού, ανα?φορές και ξεχωριστές εκθέσεις από αυτές του διοικητι?κού συμβουλίου προς την τακτική ή έκτακτη γενική συνέ?λευση της εταιρίας, εφόσον κρίνουν τούτο αναγκαίο.

3. Η εταιρία, μέσα σε είκοσι ημέρες από τη συγκρότηση σε σώμα του Δ.Σ., υποβάλλει στην Επιτροπή Κεφαλαιαγο?ράς το πρακτικό της γενικής συνέλευσης που εξέλεξε τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, προκειμένου να ελεγχθεί η τήρηση των διατάξεων του νόμου αυτού. Στο πρα?κτικό της γενικής συνέλευσης καθορίζεται η ιδιότητα του κάθε μέλους του διοικητικού συμβουλίου ως εκτελεστι?κού, μη εκτελεστικού και ανεξάρτητου μη εκτελεστικού.

##### Άρθρο 5

Αμοιβή των μη εκτελεστικών μελών Η αμοιβή και οι τυχόν λοιπές αποζημιώσεις των μη εκτε?λεστικών μελών του διοικητικού συμβουλίου καθορίζονται σύμφωνα με τον Κ.Ν. 2190/1920 και είναι ανάλογες με το χρόνο που διαθέτουν για τις συνεδριάσεις του και την εκ?πλήρωση των καθηκόντων που τους ανατίθενται σύμφωνα με το νόμο αυτόν. Το σύνολο των αμοιβών και των τυχόν α?ποζημιώσεων των μη εκτελεστικών μελών του διοικητικού συμβουλίου αναφέρονται σε χωριστή κατηγορία στο προ?σάρτημα των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων. Β. Εσωτερικός κανονισμός και εσωτερικός έλεγχος

##### Άρθρο 6

Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας

1. Προκειμένου μία εταιρία να εισαγάγει μετοχές ή άλ?λες κινητές αξίες της σε οργανωμένη χρηματιστηριακή α?γορά, κατά την υποβολή της αίτησης περί εισαγωγής πρέπει να διαθέτει Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας. Ο Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας καταρτίζεται με α?πόφαση του διοικητικού συμβουλίου της εταιρίας.

2. Το ελάχιστο περιεχόμενο του Εσωτερικού Κανονι?σμού Λειτουργίας περιλαμβάνει: α. Τη διάρθρωση των υπηρεσιών της εταιρίας, τα αντι?κείμενά τους, καθώς και τη σχέση των υπηρεσιών μεταξύ τους και με τη διοίκηση. Πρέπει να προβλέπονται τουλάχιστον υπηρεσίες Εσωτερικού Ελέγχου, Εξυπηρέτησης Μετόχων και Εταιρικών Ανακοινώσεων. β. Τον προσδιορισμό των αρμοδιοτήτων των εκτελεστικών και μη εκτελεστικών μελών του διοικητικού συμβουλίου. γ. Τις διαδικασίες πρόσληψης των διευθυντικών στελεχών της εταιρίας και στη συνέχεια αξιολόγησης της από?δοσής τους. δ. Τις διαδικασίες παρακολούθησης των συναλλαγών των μελών του διοικητικού συμβουλίου, των διευθυντικών στελεχών και των προσώπων που, εξαιτίας της σχέσης τους με την εταιρεία, κατέχουν εσωτερική πληροφόρηση σε κινητές αξίες της εταιρείας ή συνδεδεμένων επιχειρή?σεων κατά την έννοια του άρθρου 42ε παρ. 5 του Κ.Ν. 2190/1920, εφόσον αυτές είναι αντικείμενο διαπραγμάτευ?σης σε οργανωμένη χρηματιστηριακή αγορά, καθώς και α?πό άλλες δραστηριότητες που συνδέονται με την εταιρία. ε. Τις διαδικασίες προαναγγελίας και δημόσιας γνωστο?ποίησης σημαντικών συναλλαγών και άλλων οικονομικών δραστηριοτήτων των μελών του διοικητικού συμβουλίου ή τρίτων στους οποίους έχουν ανατεθεί αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου, οι οποίες σχετίζονται με την εται?ρία, καθώς και με βασικούς πελάτες ή προμηθευτές της. στ. Τους κανόνες που διέπουν τις συναλλαγές μεταξύ συνδεδεμένων εταιριών, την παρακολούθηση των συναλ?λαγών αυτών και την κατάλληλη γνωστοποίησή τους στα όργανα και τους μετόχους της εταιρίας.

##### Άρθρο 7

Οργάνωση του εσωτερικού ελέγχου

1. Η οργάνωση και λειτουργία εσωτερικού ελέγχου α?ποτελεί προϋπόθεση για την εισαγωγή των μετοχών ή άλ?λων κινητών αξιών σε οργανωμένη χρηματιστηριακή αγο?ρά. Η διενέργεια εσωτερικού ελέγχου πραγματοποιείται από ειδική υπηρεσία της εταιρίας, στην οποία απασχολεί?ται τουλάχιστον ένα φυσικό πρόσωπο πλήρους και απο?κλειστικής απασχόλησης.

2. Οι εσωτερικοί ελεγκτές κατά την άσκηση των καθη?κόντων τους είναι ανεξάρτητοι, δεν υπάγονται ιεραρχικά σε καμία άλλη υπηρεσιακή μονάδα της εταιρίας και επο?πτεύονται από ένα έως τρία μη εκτελεστικά μέλη του διοι?κητικού συμβουλίου.

3. Οι εσωτερικοί ελεγκτές ορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρίας. Δεν μπορούν να ορισθούν ως ε?σωτερικοί ελεγκτές μέλη του διοικητικού συμβουλίου, εν ενεργεία διευθυντικά στελέχη ή συγγενείς των παραπά?νω μέχρι και του δεύτερου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχι?στείας. Η εταιρία υποχρεούται να ενημερώνει την Επι?τροπή Κεφαλαιαγοράς για οποιαδήποτε μεταβολή στα πρόσωπα ή την οργάνωση του εσωτερικού ελέγχου εντός δέκα εργάσιμων ημερών από τη μεταβολή αυτήν.

4. Κατά την άσκηση των καθηκόντων τους οι εσωτερικοί ελεγκτές δικαιούνται να λάβουν γνώση οποιουδήποτε βι?βλίου, εγγράφου, αρχείου, τραπεζικού λογαριασμού και χαρτοφυλακίου της εταιρίας και να έχουν πρόσβαση σε ο?ποιαδήποτε υπηρεσία της εταιρίας. Τα μέλη του διοικητι?κού συμβουλίου οφείλουν να συνεργάζονται και να παρέχουν πληροφορίες στους εσωτερικούς ελεγκτές και γενι?κά να διευκολύνουν με κάθε τρόπο το έργο τους. Η διοίκηση της εταιρίας οφείλει να παρέχει στους εσωτερι?κούς ελεγκτές όλα τα απαραίτητα μέσα για τη διευκόλυν?ση του έργου τους.

##### Άρθρο 8

Αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Εσωτερικού Ελέγχου Η Υπηρεσία Εσωτερικού Ελέγχου έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες: α. Παρακολουθεί την εφαρμογή και τη συνεχή τήρηση του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας και του κατα?στατικού της εταιρίας, καθώς και της εν γένει νομοθεσίας που αφορά την εταιρία και ιδιαίτερα της νομοθεσίας των ανωνύμων εταιριών και της χρηματιστηριακής. 1728 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) οποίες διαπιστώνει κατά την άσκηση των καθηκόντων του. γ. Οι εσωτερικοί ελεγκτές οφείλουν να ενημερώνουν εγ?γράφως μια φορά τουλάχιστον το τρίμηνο το διοικητικό συμβούλιο για το διενεργούμενο από αυτούς έλεγχο και να παρίστανται κατά τις γενικές συνελεύσεις των μετόχων. δ. Οι εσωτερικοί ελεγκτές παρέχουν, μετά από έγκριση του Δ.Σ. της εταιρίας, οποιαδήποτε πληροφορία ζητηθεί εγγράφως από Εποπτικές Αρχές, συνεργάζονται με αυ?τές και διευκολύνουν με κάθε δυνατό τρόπο το έργο πα?ρακολούθησης, ελέγχου και εποπτείας που αυτές α?σκούν. Γ. Λοιπές και μεταβατικές διατάξεις

##### Άρθρο 9

Αυξήσεις του μετοχικού κεφαλαίου με καταβολή μετρητών - Αποκλίσεις στη χρήση αντληθέντων κεφαλαίων

1. Σε περίπτωση αύξησης του μετοχικού κεφαλαίου ε?ταιρίας με καταβολή μετρητών, το διοικητικό συμβούλιο της εταιρίας υποβάλλει στη γενική της συνέλευση έκθεση, στην οποία αναφέρονται οι γενικές κατευθύνσεις του ε?πενδυτικού σχεδίου της εταιρίας, ενδεικτικό χρονοδιά?γραμμα υλοποίησής του, καθώς και απολογισμός της χρή?σης των κεφαλαίων που αντλήθηκαν από την προηγούμε?νη αύξηση, εφόσον έχει παρέλθει από την αύξηση αυτή χρόνος μικρότερος των τριών ετών. Στη σχετική απόφαση της γενικής συνέλευσης περιλαμβάνονται τα παραπάνω στοιχεία, καθώς και το πλήρες περιεχόμενο της έκθεσης.

2. Εάν η απόφαση για την αύξηση του μετοχικού κεφα?λαίου λαμβάνεται από το διοικητικό συμβούλιο κατ’ ε?φαρμογή των διατάξεων του άρθρου 13 παρ. 1 του Κ.Ν. 2190/1920, όλα τα στοιχεία της προηγούμενης παραγρά?φου θα πρέπει να αναφέρονται στο πρακτικό του διοικη?τικού συμβουλίου.

3. Σημαντικές αποκλίσεις στη χρήση των αντληθέντων κεφαλαίων από αυτή που προβλέπεται στο ενημερωτικό δελτίο και στις αποφάσεις της γενικής συνέλευσης ή του διοικητικού συμβουλίου, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, μπορούν να αποφασιστούν από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρίας με πλειοψηφία των 3/4 των μελών του και έγκριση της γενικής συνέλευ?σης που συγκαλείται για το σκοπό αυτόν. Η ρύθμιση αυ?τή δεν αφορά αποκλίσεις που συντελέστηκαν προ της ισχύος της. Η απόφαση αυτή γνωστοποιείται στο Χρηματιστήριο Α?ξιών Αθηνών, την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και το Υ?πουργείο Ανάπτυξης, χωρίς να αίρονται άλλες υποχρεώ?σεις γνωστοποίησης που προκύπτουν από την ισχύουσα νομοθεσία.

##### Άρθρο 10

Συνέπειες παραβίασης των διατάξεων του παρόντος Σε όποιον ασκεί αρμοδιότητες του διοικητικού συμβου?λίου και δεν τηρεί τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τα άρθρα 3 έως 8 και 11 του παρόντος, η Επιτροπή Κεφα?λαιαγοράς, εφόσον διαπιστώσει τούτο, επιβάλλει τις κυ?ρώσεις που προβλέπονται στην παράγραφο 4β του άρ?θρου 1 του Ν. 2836/2000, όπως ισχύει. Το κύρος των απο?φάσεων του διοικητικού συμβουλίου δεν θίγεται αν η σύν?θεσή του δεν είναι σύμφωνη με τις επιταγές του άρθρου 3 παρ. 2, καθώς και του άρθρου 4 παρ. 1 του παρόντος.

##### Άρθρο 11

Μεταβατικές διατάξεις Εταιρίες που έχουν ήδη εισάγει τις μετοχές τους στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών υποχρεούνται να συμμορ?φωθούν προς τις διατάξεις των άρθρων 3, 4, 6 έως 8 του παρόντος το αργότερο μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Εταιρίες των οποίων οι αιτήσεις εισαγωγής στο Χρημα?τιστήριο Αξιών Αθηνών εκκρεμούν κατά την έναρξη ι?σχύος του παρόντος, υποχρεούνται να συμμορφωθούν προς τις διατάξεις των άρθρων 3, 4, 6 έως 8 του παρόντος μέσα σε τρεις μήνες από την εισαγωγή τους στο Χρημα?τιστήριο Αξιών Αθηνών.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΘΕΜΑΤΑ ΜΙΣΘΟΛΟΓΙΟΥ

##### Άρθρο 12

Μισθολογική πολιτική έτους 2002 Ο μηνιαίος βασικός μισθός που αποτελεί τη βάση για τη διαμόρφωση, κατά περίπτωση, των βασικών μισθών όλων των βαθμών της ιεραρχίας των δικαστικών λειτουργών, των στρατιωτικών, των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελ?λάδος, του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, των ιατροδικαστών, των μελών Δ.Ε.Π. των Πανεπιστημίων και Ε.Π. των Τ.Ε.Ι, των ερευνητών, των ει?δικών λειτουργικών επιστημόνων (Ε.Λ.Ε.), των συμβού?λων και παρέδρων Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (Π.Ι.), του ερευνητικού προσωπικού του Κ.ΕΠ.Ε., των καθηγητών α?νωτάτων στρατιωτικών σχολών (Α.Σ.Σ.) και της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.), των διπλωματικών υ?παλλήλων και λοιπών συναφών κατηγοριών του Υπουρ?γείου Εξωτερικών, των γιατρών του Εθνικού Συστήματος Υγείας, των μελών του μόνιμου καλλιτεχνικού προσωπι?κού των Κρατικών Ορχηστρών Αθηνών και Θεσσαλονίκης και της Ορχήστρας της Λυρικής Σκηνής, του εκπαιδευτι?κού προσωπικού των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (Α.Ε.Ν.), του προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και των μισθολογικά αντιστοίχων προς αυτό κληρικών, ορίζε?ται από 1.1.2002 ως εξής:

- α) Πρωτοδίκη, σε εννιακόσια οκτώ ευρώ (908 ευρώ).

- β) Ανθυπολοχαγού, σε εξακόσια πενήντα ευρώ (650 ευρώ).

- γ) Τιτουλάριου Επισκόπου και Βοηθού Επισκόπου της

Εκκλησίας της Ελλάδος, σε εννιακόσια εβδομήντα επτά ευρώ (977 ευρώ).

- δ) Δικαστικού Αντιπροσώπου Ν.Σ.Κ., σε εννιακόσια ο?κτώ ευρώ (908 ευρώ).

- ε) Ιατροδικαστή Δ΄ Τάξεως, σε εννιακόσια δύο ευρώ

(902 ευρώ).

- στ) Λέκτορα Πανεπιστημίου, σε οκτακόσια εβδομήντα

επτά ευρώ (877 ευρώ).

- ζ) Καθηγητή Εφαρμογών Τ.Ε.Ι., σε επτακόσια ογδόντα

ευρώ (780 ευρώ).

- η) Ερευνητή Δ΄, σε οκτακόσια σαράντα ευρώ (840 ευρώ).

- θ) Ε.Λ.Ε. Δ΄, σε επτακόσια ογδόντα οκτώ ευρώ (788 ευρώ).

- ι) Παρέδρου με θητεία Π.Ι., σε εννιακόσια δεκαοκτώ ευ?ρώ (918 ευρώ).

- ια) Συνεργάτη Β΄, του Κ.ΕΠ.Ε. , σε επτακόσια σαράντα ε?πτά ευρώ (747 ευρώ).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1729 οκτώ ευρώ (858 ευρώ).

- ιε) Μουσικού, σε επτακόσια σαράντα ένα ευρώ (741 ευρώ).

- ιστ) Επιμελητή Α.Ε.Ν., σε επτακόσια εξήντα πέντε ευρώ

(765 ευρώ).

- ιζ) Του 36ου μισθολογικού κλιμακίου του άρθρου 7 παρ.

2 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄), σε τριακόσια ογδόντα τρία ευρώ (383 ευρώ).

##### Άρθρο 13

Άλλες μισθολογικές ρυθμίσεις

1. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «γ. Οι υπάλληλοι της κατηγορίας Τεχνολογικής Εκπαί?δευσης (Τ.Ε.) με πτυχίο ή δίπλωμα Τεχνολογικού Εκπαι?δευτικού Ιδρύματος ή ισότιμο Σχολών ημεδαπής ή αλλο?δαπής, με εισαγωγικό το 20ό Μ.Κ. και καταληκτικό το 3ο Μ.Κ.».

2. Ποσά που έχουν καταβληθεί σε υπαλλήλους κατηγο?ρίας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Τ.Ε.) με πτυχίο ή δίπλω?μα Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) από την εφαρμογή της διάταξης του εδαφίου α΄ της παρα?γράφου 3 του άρθρου 3 του Ν. 2470/1997, δεν αναζητού?νται και τυχόν καταλογιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί για την αιτία αυτή δεν εκτελούνται.

3. Οι διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 12 του Ν. 2470/1997 και το προτελευταίο εδάφιο της παρα?γράφου 6 του άρθρου 12 του ίδιου νόμου παύουν να ι?σχύουν από 1.7.2002.

4. Μέλη Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. της χώρας, τα οποία από την έ?ναρξη της ισχύος του Ν. 2530/1997 (ΦΕΚ 218 Α΄) εντάχθηκαν στην κατηγορία μερικής απασχόλησης ή εντάσ?σονται μεταγενέστερα στην ίδια κατηγορία, δικαιούνται τις αποδοχές που προβλέπονται από το άρθρο 14 του α?νωτέρω νόμου, χωρίς διατήρηση προσωπικής διαφοράς. Οι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου ισχύουν από την έ?ναρξη ισχύος του Ν. 2530/1997. Ποσά που έχουν καταβληθεί ως προσωπική διαφορά, δεν αναζητούνται και τυχόν καταλογιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί δεν εκτελούνται.

5. Η μηνιαία αποζημίωση του Προέδρου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων καθορίζεται από 1.9.2001 με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών κατά παρέκκλιση των διατάξεων που ισχύουν.

6. Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 17 του Ν. 2527/1997 (ΦΕΚ 206 Α΄) μετά τις λέξεις: «......στο Α.Σ.Ε.Π.» προστίθενται οι λέξεις: «στη Γενική Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου».

7. Διαφορές που έχουν προκύψει μεταξύ του οικονομι?κού κινήτρου για την αύξηση της παραγωγικότητας, που είχε χορηγηθεί στους υπαλλήλους των Ασφαλιστικών Ορ?γανισμών, βάσει των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 10 του Ν. 2335/1995 (ΦΕΚ 185 Α΄) και του κινή?τρου απόδοσης που καθιερώθηκε με τις διατάξεις του άρ?θρου 13 του Ν. 2470/1997, καταβάλλονται υπέρ των δι?καιούχων από 1.1.1997 μέχρι 31.8.2001, με τη διαδικασία που ορίζεται στην παράγραφο 7 του άρθρου 13 του νό?μου αυτού και επιβαρύνουν ειδικό Κωδικό Αριθμό Εξόδων των προϋπολογισμών των ως άνω Ασφαλιστικών Φορέων. Από 1.9.2001 τα ως άνω ποσά συμψηφίζονται με το ειδι?κό μηνιαίο επίδομα που χορηγείται στους υπαλλήλους αυτούς με τις διατάξεις του άρθρου 49 του Ν. 2956/2001 (ΦΕΚ 258 Α΄).

##### Άρθρο 14

Υλοποίηση συλλογικών συμφωνιών

1. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο?κέντρωσης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζονται τα θέματα των συλλογικών συμφωνιών που συνάπτονται κατ’ εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 13 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄) και αφορούν θέματα μι?σθών και αμοιβών, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που υπεγράφησαν το 2001.

2. Με όμοιες αποφάσεις οι ρυθμίσεις της προηγούμε?νης παραγράφου είναι δυνατόν να επεκτείνονται, εν όλω ή εν μέρει, και στο λοιπό προσωπικό του Δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) και λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), που δεν συμμετείχε στη σύναψη των συλλογικών συμφωνιών του άρθρου 13 του Ν. 2738/1999 και μέχρι του ποσού των ε?κατόν εβδομήντα έξι (176) ευρώ.

3. Αν καταβάλλονται οποιουδήποτε είδους πρόσθετες μισθολογικές παροχές, που υπολείπονται του ποσού των εκατόν εβδομήντα έξι (176) ευρώ, επιτρέπεται να χορη?γείται μόνο η διαφορά μέχρι του ποσού αυτού. Οι ρυθμίσεις αυτές όσον αφορά το προσωπικό των Ο.Τ.Α. και το προσωπικό των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. περιορίζο?νται στις υφιστάμενες από τον προϋπολογισμό τους δυ?νατότητες.

4. Με τις προβλεπόμενες από τις διατάξεις των παρα?γράφων 1 και 2 του άρθρου αυτού κοινές υπουργικές α?ποφάσεις καθορίζονται ειδικότερα:

- α) Οι δικαιούχοι των παροχών και το ύψος τους, λαμβά?νοντας υπόψη για τη χορήγηση ή μη των παροχών αυτών

το συνολικό ποσό των καταβαλλόμενων μηνιαίων αποδοχών και λοιπών παροχών, επιδομάτων και αποζημιώσεων από οποιαδήποτε πηγή.

- β) Οι όροι, οι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί για τη χο?ρήγηση των ανωτέρω παροχών, η διαδικασία και ο χρό?νος καταβολής, καθώς και ο τρόπος αντιμετώπισης της

σχετικής δαπάνης.

- γ) Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη χορήγησή

τους.

5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων το επίδομα του εδαφίου β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 49 του Ν. 2956/2001 (ΦΕΚ 258 Α΄) χορηγείται και στους υ?παλλήλους του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (Ο.Γ.Α.), κλιμακούμενο με βάση τα έτη υπηρεσίας τους.

6. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1.1.2002.

##### Άρθρο 15

Επιδόματα Ε.Ο.Τ. Στους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαί?ου αορίστου χρόνου υπαλλήλους του Ε.Ο.Τ. χορηγείται από 1.1.2002 ειδικό μηνιαίο επίδομα λόγω των ειδικών συνθηκών που επιβάλλει η αναγκαιότητα για επίσπευση και υλοποίηση των τουριστικών επενδύσεων, καταβαλλό?μενο κατά βαθμό ή κατηγορία ως εξής: 1730 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) ΠΕ κατηγορία: 176 ευρώ ΤΕ κατηγορία: 161 ευρώ ΔΕ κατηγορία: 147 ευρώ ΥΕ κατηγορία: 132 ευρώ Η απαιτούμενη δαπάνη για την καταβολή του ανωτέρω ε?πιδόματος θα καλυφθεί από ειδικό επιπλέον έσοδο του Ε.Ο.Τ., το οποίο θα προκύψει από το ανάλογο ποσό εκ της διανομής κερδών προ φόρων του Δημοσίου, ως μετόχου της Ανώνυμης Εταιρείας ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΑ ΑΚΙΝΗΤΑ. Τούτο θα καταβάλλεται μηνιαία από την Ε.Τ.Α. Α.Ε. και θα συμψηφίζεται κατά τη σύνταξη του ετήσιου ισολογι?σμού της.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

ΣΥΣΤΑΣΗ ΑΝΩΝΥΜΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΩΝ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΠΟΥ ΠΕΡΙΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΙ ΣΤΑ ΟΛΥΜΠΙΑΚΑ ΕΡΓΑ

##### Άρθρο 16

Σύσταση - επωνυμία - διάρκεια - έδρα

1. Συνιστάται ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΟΛΥ?ΜΠΙΑΚΑ ΑΚΙΝΗΤΑ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ», η οποία στη συ?νέχεια θα αποκαλείται «Εταιρεία».

2. Η εταιρεία λειτουργεί χάριν του δημοσίου συμφέρο?ντος και υπόκειται στην εποπτεία και τον έλεγχο του Κρά?τους, που ασκούνται από τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού. Διέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920, όπως ισχύει, εκτός εάν ορίζεται δια?φορετικά στο νόμο αυτόν.

3. Η διάρκεια της εταιρείας είναι πενήντα (50) έτη από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, η οποία μπορεί να παραταθεί ή να συντμηθεί με απόφαση της Γενικής Συνέ?λευσης. Έδρα της εταιρείας ορίζεται ο Δήμος Αθηναίων. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της εταιρείας, η έ?δρα της εταιρείας μπορεί να μεταβάλλεται.

##### Άρθρο 17

Σκοπός

1. Σκοπός της εταιρείας είναι η διοίκηση, η διαχείριση και η αξιοποίηση (της χρήσης μετά την τέλεση των Ολυ?μπιακών Αγώνων του 2004) των περιουσιακών στοιχείων που προκύπτουν από την εκτέλεση και λειτουργία Ολυ?μπιακών Έργων που ανήκουν κατά κυριότητα στο Ελληνι?κό Δημόσιο, εκτελούνται από τη Γενική Γραμματεία Α?θλητισμού του Υπουργείου Πολιτισμού, τις υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημό?σιων Έργων και τις υπηρεσίες άλλων Υπουργείων ή των Περιφερειών.

2. Ως περιουσιακά στοιχεία κατά την έννοια του παρό?ντος θεωρούνται: α. Τα κάθε είδους κινητά και ακίνητα πράγματα. β. Τα δικαιώματα βιομηχανικής ιδιοκτησίας, όπως σή?ματα, επωνυμίες και διακριτικοί τίτλοι, ή δικαιώματα σε νέες τεχνογνωσίες.

3. Για την επίτευξη του σκοπού της, η εταιρεία ασκεί κά?θε πράξη ή δραστηριότητα που προσιδιάζει στη διαχείρι?ση περιουσιακών στοιχείων, εξαιρουμένων μόνο των πρά?ξεων πώλησης ή ανταλλαγής τους. Μπορεί ιδίως: α. Να απογράφει, να προβαίνει στη χαρτογράφηση, κτη?ματογράφηση και να συγκεντρώνει τους τίτλους ιδιοκτη?σίας των ως άνω κινητών ή ακινήτων περιουσιακών στοιχείων, με σκοπό τη δημιουργία ενημερωμένου αρχείου. β. Να εκμισθώνει τα περιουσιακά αυτά στοιχεία ή να πα?ραχωρεί με εύλογο αντάλλαγμα ή δωρεάν τη χρήση αυ?τών σε Ο.Τ.Α. ή άλλους φορείς του δημόσιου τομέα ή σε αθλητικούς και πολιτιστικούς φορείς, καθώς και να συ?στήνει ενοχικά ή εμπράγματα δικαιώματα επ’ αυτών. γ. Να μισθώνει ή να αποδέχεται την παραχώρηση χρή?σης κινητών ή ακινήτων στο όνομά της. δ. Να προβαίνει στην αξιοποίηση των παραπάνω περι?ουσιακών στοιχείων με την άσκηση επιχειρηματικής δρα?στηριότητας. ε. Να αποδέχεται ή να αποποιείται δωρεές, κληρονο?μίες, χορηγίες και άλλες χαριστικές παροχές από οποια?δήποτε πηγή για λογαριασμό του Δημοσίου. στ. Να αναθέτει την εκπόνηση μελετών και έργων που α?φορούν την επισκευή, συντήρηση και οποιεσδήποτε ανα?γκαίες εργασίες για τη διατήρηση και αξιοποίηση όλων των ακινήτων. ζ. Να προβαίνει στην προμήθεια του κάθε φύσης εξο?πλισμού που είναι απαραίτητος για την αξιοποίηση και εκ?μετάλλευση των περιουσιακών αυτών στοιχείων. η. Να εκμεταλλεύεται τα δικαιώματα πνευματικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας, της τεχνογνωσίας και τα λοιπά δικαιώματα ή προϊόντα της εταιρείας. θ. Να συνάπτει δάνεια από πιστωτικά ιδρύματα για την εκπλήρωση του σκοπού της. ι. Να ενάγει και να ενάγεται και γενικά να διεξάγει στο ό?νομά της κάθε δίκη και να επιχειρεί κάθε μέτρο εκτέλεσης που αφορά τα περιουσιακά στοιχεία των οποίων της έχει ανατεθεί η διοίκηση και η διαχείριση.

4. Η παραγωγή, η διοίκηση, η διαχείριση και η αξιοποίη?ση των περιουσιακών αυτών στοιχείων ανατίθεται για κά?θε συγκεκριμένο στοιχείο ή για κάθε συγκεκριμένη ομάδα ομοειδών στοιχείων στην εταιρεία με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, του Υπουργού Πολιτισμού και των καθ’ ύλην αρμόδιων Υπουργών. Στην απόφαση καθορίζεται ο τρόπος άσκησης των ανωτέρω και κάθε σχετική λεπτομέρεια.

5. Η ανάθεση της διοίκησης, διαχείρισης και αξιοποίη?σης κάποιων περιουσιακών στοιχείων στην εταιρεία, σύμ?φωνα με τα προβλεπόμενα στην προηγούμενη παράγρα?φο, δεν παρεμποδίζει τη λειτουργία, εξέλιξη και ολοκλή?ρωση των συμβάσεων ανάθεσης μελετών έργων ή προμηθειών που έχουν ως αντικείμενο την κατασκευή ή διαμόρφωση των περιουσιακών αυτών στοιχείων. Με κοι?νή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Πολιτισμού και των καθ’ ύλην αρμόδιων Υπουργών ρυθμί?ζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.

##### Άρθρο 18

Μετοχικό κεφάλαιο - Μετοχές

1. Το μετοχικό κεφάλαιο της εταιρείας ορίζεται στο πο?σό των εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ, διαιρείται σε χί?λιες ονομαστικές μετοχές, ονομαστικής αξίας εκατό (100) ευρώ η καθεμία και καλύπτεται ολόκληρο από το Ελ?ληνικό Δημόσιο, μέσα σε δύο (2) μήνες από τη δημοσίευ?ση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2. Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της εταιρείας το ανωτέρω μετοχικό κεφάλαιο μπορεί να αυξάνεται. Με ίδιες αποφάσεις καθορίζονται ο χρόνος και ο τρόπος κα?λύψεως του ποσού της αύξησης. ΦΕΚ 110 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1731 παραγωγή, διοίκηση, διαχείριση και αξιοποίηση των ο?ποίων ανατίθενται στην εταιρεία.

##### Άρθρο 19

Γενική Συνέλευση Οι αρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης της εταιρεί?ας, που προβλέπονται από τη νομοθεσία περί Ανωνύμων Εταιρειών, ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο και ασκούνται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών ή από εκ?πρόσωπό του, που ορίζεται με απόφασή του.

##### Άρθρο 20

Διοικητικό Συμβούλιο

1. Η εταιρεία διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμ?βούλιο (Δ.Σ.), το οποίο ορίζεται με απόφαση των Υπουρ?γών Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού. Με ίδια απόφαση ορίζεται ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και ο Αντιπρόε?δρος. Χρέη Γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί υπάλληλος της ε?ταιρείας. Ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου προτεί?νεται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.

2. Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου είναι τριετής (3ετής) που μπορεί να ανανεώνεται και παρατείνεται κά?θε φορά μέχρι την εκλογή του νέου Διοικητικού Συμβου?λίου από την πρώτη μετά τη λήξη της θητείας του τακτική γενική συνέλευση.

3. Η εταιρία προσλαμβάνει, με τη διαδικασία του άρ?θρου 49Α του Κανονισμού της Βουλής, Διευθύνοντα Σύμ?βουλο με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου, διάρκει?ας τριών (3) ετών και καθορίζει τις αρμοδιότητές του. Ο Διευθύνων Σύμβουλος πρέπει να είναι πτυχιούχος Α.Ε.Ι., να έχει εμπειρία στη διοίκηση και την οργάνωση επιχειρή?σεων και να γνωρίζει άριστα τουλάχιστον μια ξένη γλώσ?σα, κατά προτίμηση την αγγλική. Η αμοιβή του γενικού δι?ευθυντή καθορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμ?βουλίου της εταιρείας, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομίας και Οικονομικών.

4. Το Δ.Σ. συνεδριάζει τακτικά μία φορά κάθε ημερολο?γιακό μήνα και έκτακτα όποτε αυτό είναι αναγκαίο, ύστε?ρα από πρόσκληση του Προέδρου. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται και ο Διευθύνων Σύμβουλος, ως εισηγη?τής, χωρίς ψήφο. Για τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. τηρούνται πρακτικά, τα οποία υπογράφονται από τα παρόντα μέλη και το Γραμματέα.

5. Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία εφόσον παρίστανται τουλάχιστον τρία μέλη του, μεταξύ των οποίων ο Πρόε?δρος ή ο Αντιπρόεδρος και αποφασίζει με απλή πλειοψη?φία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση κενώσεως θέσε?ων του Δ.Σ. που δεν έχουν πληρωθεί, τούτο συνέρχεται νόμιμα και αποφασίζει έγκυρα, εφόσον ο αριθμός του δεν έχει μειωθεί κάτω των τριών μελών.

6. Το Δ.Σ. διοικεί την εταιρεία και διαχειρίζεται τους πό?ρους και τα περιουσιακά στοιχεία που ανατίθενται στην ε?ταιρεία, συντάσσει τον ετήσιο ισολογισμό και την έκθεση επί της διαχειρίσεως και γενικά προβαίνει σε όλες τις α?ναγκαίες ενέργειες για την εκπλήρωση του σκοπού της.

7. Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. υπογράφει τις συμβάσεις και εκ?προσωπεί δικαστικά και εξώδικα την εταιρεία έναντι τρί?των και κάθε αρχής. Η εκπροσώπηση της εταιρείας, όπως και μέρος των αρμοδιοτήτων του Δ.Σ., μπορεί με απόφα?σή του να ανατίθενται στο Γενικό Διευθυντή και σε άλλα πρόσωπα, τα οποία δεν είναι κατ’ ανάγκη μέλη του Δ.Σ.

8. Τον Πρόεδρο απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ο α?ντιπρόεδρος. Στα μέλη και τον Γραμματέα του Δ.Σ., κα?θώς και στον Γενικό Διευθυντή χορηγείται αποζημίωση για κάθε αυτοπρόσωπη παράστασή τους στη συνεδριά?σεις του, το ποσό της οποίας ορίζεται από το Δ.Σ., με την αίρεση της έγκρισής του από τη Γενική Συνέλευση με ει?δική προς τούτο απόφασή της.

##### Άρθρο 21

Έσοδα της εταιρείας

1. Έσοδα της εταιρίας είναι:

- α) Τα ποσά που προβλέπονται κάθε χρόνο στον Τακτικό

Προϋπολογισμό και στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Ε?πενδύσεων (Π.Δ.Ε.) για την κατασκευή, λειτουργία και ε?ξοπλισμό των περιουσιακών στοιχείων, η παραγωγή, διοί?κηση, διαχείριση και αξιοποίηση των οποίων ανατίθεται στην εταιρεία.

- β) Οι δωρεές, κληρονομίες και κληροδοσίες προς την ε?ταιρεία.

- γ) Τα έσοδα από τη διαχείριση των διαθεσίμων της.

- δ) Τα έσοδα από την εκμίσθωση, εκμετάλλευση και εν

γένει διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων που ανα?λαμβάνει.

- ε) Κάθε άλλη νόμιμη αιτία.

2. Τα έσοδα που πραγματοποιεί η εταιρεία διατίθενται για:

- α) Τις δαπάνες που απαιτούνται για την κατασκευή των

έργων από τους αρμόδιους φορείς.

- β) Τις δαπάνες που απαιτούνται για τη διοίκηση, διαχεί?ριση και αξιοποίηση των περιουσιακών στοιχείων που α?ναλαμβάνει.

- γ) Την κάλυψη των λειτουργικών της εξόδων, στα οποία

περιλαμβάνονται και οι αποζημιώσεις των μελών του Δ.Σ. και των υπαλλήλων της.

- δ) Την καταβολή μερίσματος στο Δημόσιο.

3. Η εταιρεία έχει δικαίωμα αμοιβής για τη διοίκηση, διαχείριση, αξιοποίηση και εκμετάλλευση των περιουσιακών στοιχείων που αναλαμβάνει και για την παροχή οποιων?δήποτε υπηρεσιών προς φορείς του δημόσιου τομέα και ειδικότερα προς φορείς των δύο βαθμίδων της τοπικής αυτοδιοίκησης. Το ύψος της αμοιβής καθορίζεται με α?πόφαση του αρμόδιου οργάνου είτε ως ποσοστό επί των εισπράξεων ή των κερδών ή εν γένει των εσόδων των πε?ριουσιακών στοιχείων είτε κατ’ αποκοπή για κάθε υπηρε?σία που παρέχει.

4. Τα υπό στοιχείο δ΄ της παραγράφου 1 αυτού του άρ?θρου έσοδα που απομένουν μετά την αφαίρεση των δα?πανών απεικονίζονται ξεχωριστά και αναλυτικά σε ιδιαίτε?ρο λογαριασμό και διατίθενται για την εκτέλεση του σκο?πού της εταιρείας. Επίσης τα έσοδα των διαθεσίμων από τόκους ή άλλου είδους τοποθετήσεις των κεφαλαίων που προέρχονται από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων απεικονίζονται σε ξεχωριστό λογαριασμό.

##### Άρθρο 22

Προϋπολογισμός - Απολογισμός Η διαχειριστική χρήση της εταιρίας συμπίπτει με το η?μερολογιακό έτος. Η πρώτη, όμως, διαχειριστική χρήση 1732 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) και μέχρι τις 15 Απριλίου του επόμενου ημερολογιακού έ?τους ο απολογισμός της προηγούμενης χρήσης. Ο προϋ?πολογισμός και ο απολογισμός υποβάλλονται στους Υ?πουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού. Επίσης, υποβάλλει ετήσια έκθεση στον Πρόεδρο της Βουλής για την πρόοδο των εργασιών της εταιρείας σύμ?φωνα με το σκοπό της, όπως ορίζεται στο άρθρο 17, συ?μπεριλαμβανομένων των αναθέσεων που διενεργεί η ε?ταιρεία και αφορούν την αξιοποίηση των ολυμπιακών Έρ?γων, καθώς και των συμβάσεων που συνάπτει με άλλες επιχειρήσεις.

##### Άρθρο 23

Λειτουργική και διοικητική υποστήριξη

1. Οι εργασίες που απαιτούνται για τη λειτουργία της ε?ταιρίας και την εκπλήρωση του σκοπού της διενεργούνται από το προσωπικό που προσλαμβάνεται και από το προ?σωπικό που αποσπάται, σύμφωνα με τις επόμενες παρα?γράφους. Η νομική υποστήριξη παρέχεται από το γρα?φείο του νομικού συμβούλου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών. Η Εταιρεία παρίσταται δικαστικώς με μέλη του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.

2. Το προσωπικό προσλαμβάνεται στην εταιρεία με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Για την πρόσληψη του προσωπικού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 1 του Ν. 2527/1997.

3. Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της εται?ρείας, που εγκρίνεται από τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού, καταρτίζεται εσωτερι?κός κανονισμός λειτουργίας. Με τον εσωτερικό κανονι?σμό λειτουργίας ρυθμίζονται τα εξής: i) Η οργάνωση, λειτουργία και διάρθρωση των υπηρε?σιών της εταιρείας. ii) Η κατανομή αρμοδιοτήτων στις υπηρεσίες της. iii) Ο αριθμός των θέσεων προσωπικού και η κατανομή τους στις διοικητικές μονάδες της εταιρείας. iv) Τα προσόντα, οι όροι πρόσληψης και εργασίας και η μισθολογική εξέλιξη του κάθε φύσης προσωπικού. v) Το πειθαρχικό δίκαιο του προσωπικού.

4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οι?κονομικών, Πολιτισμού και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, επιτρέπεται να αποσπώνται στην εταιρεία μό?νιμοι ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ. και λοιπών φορέων και υπηρεσιών του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Η απόσπαση γίνεται με σχετική αίτηση του υπαλ?λήλου ύστερα από δημόσια πρόσκληση του Δ.Σ. της Ε?ταιρείας για εκδήλωση ενδιαφέροντος. Το Δ.Σ. ή η οριζό?μενη απ’ αυτό επιτροπή αξιολογεί τα τυπικά και ουσιαστι?κά προσόντα των ενδιαφερομένων και την εμπειρία τους σε θέματα αρμοδιότητας της εταιρείας και προβαίνει στην επιλογή τους. Η διάρκεια της απόσπασης μπορεί να ορίζεται μέχρι δύο (2) έτη και μπορεί να παρατείνεται για άλλα δύο (2) έτη. Ο χρόνος της απόσπασης θεωρείται ως πραγματικός χρόνος υπηρεσίας του υπαλλήλου στην ορ?γανική του θέση για κάθε συνέπεια. Οι αποσπώμενοι στην εταιρεία λαμβάνουν από την εταιρεία το σύνολο των απο?δοχών τους με τα πάσης φύσεως γενικά επιδόματα της οργανικής τους θέσης. Με απόφαση του διοικητικού συμ?βουλίου που εγκρίνεται με απόφαση των εποπτευόντων Υπουργών, είναι δυνατή η χορήγηση σε αυτούς και ειδι?κής μηνιαίας αποζημίωσης. Σε καμία περίπτωση και για κανέναν λόγο το ποσό της ειδικής μηνιαίας αποζημίωσης δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το εκατό τοις εκατό (100%) των ακαθάριστων συνολικών μηναίων αποδοχών τους.

5. Το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας μπορεί με α?πόφασή του να αναθέτει το χειρισμό δικαστικών και εξώ?δικων υποθέσεων στην ημεδαπή ή στην αλλοδαπή και σε εξωτερικούς δικηγόρους, οι οποίοι διαθέτουν εξειδίκευ?ση και πείρα στις υποθέσεις που τους ανατίθενται. Η α?μοιβή των δικηγόρων ορίζεται σύμφωνα με τα κατώτατα όρια του Κώδικα περί Δικηγόρων.

##### Άρθρο 24

Έργα, προμήθειες, υπηρεσίες και εκμισθώσεις Με κανονισμούς που καταρτίζονται από το διοικητικό συμβούλιο της εταιρείας και εγκρίνονται από τους Υ?πουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Πολιτισμού και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι και οι διαδικασίες ανάθεσης μελε?τών και εκτέλεσης έργων και εργασιών, προμηθειών κινη?τών πραγμάτων, εξοπλισμού και συναφών εργασιών, α?γορών ακινήτων, μισθώσεων, εκμισθώσεων και γενικά πα?ραχωρήσεων χρήσης και κάθε άλλου ενοχικού ή εμπράγματου δικαιώματος, πλην των πωλήσεων και α?νταλλαγών κινητών και ακινήτων πραγμάτων, σύμφωνα με τα π.δ. 370/1995 (ΦΕΚ 199 Α΄), 346/1998 (ΦΕΚ 230 Α΄) και 334/2000 (ΦΕΚ 279 Α΄) και κάθε σχετική διάταξη της κείμενης νομοθεσίας.

##### Άρθρο 25

Τελικές διατάξεις

1. Το καταστατικό της εταιρείας τροποποιείται και κω?δικοποιείται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης που ε?γκρίνεται από τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομι?κών και Πολιτισμού.

2. Η εταιρεία απαλλάσσεται από το φόρο συγκέντρω?σης κεφαλαίου, απολαμβάνει όλων των διοικητικών, οικο?νομικών και δικαστικών ατελειών, καθώς και όλων των δι?κονομικών προνομίων του Δημοσίου.

#### ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄

ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

##### Άρθρο 26

Ρυθμίσεις στη Διεύθυνση Πληροφοριακών Συστημάτων

1. Η παράγραφος 3 του άρθρου 15 του Ν. 2768/1999 (ΦΕΚ 273 Α΄) αντικαθίσταται ως εξής: «3. Για τη στελέχωση της ανωτέρω Διεύθυνσης συνι?στώνται στο Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών (Γε?νικό Λογιστήριο του Κράτους) οι κατωτέρω κλάδοι και θέ?σεις προσωπικού: α. Κλάδος ΠΕ - Πληροφορικής, θέσεις ένδεκα (11) με βαθμό Δ΄ έως Α΄. β. Κλάδος ΤΕ - Πληροφορικής, θέσεις πέντε (5) με βαθ?μό Δ΄ έως Α΄ . γ. Κλάδος ΔΕ - Πληροφορικής - Χειριστών Η/Υ, θέσεις έ?ξι (6) με βαθμό Δ΄ έως Α΄ . Επίσης συνιστάται μία (1) θέση με βαθμό Διευθυντή που καλύπτεται από υπαλλήλους των ανωτέρω Κλάδων ΠΕ - Πληροφορικής.»

2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 15 του Ν. 2768/1999 α?ντικαθίσταται ως εξής: ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1733 απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού κατά παρέκκλι?ση των κειμένων διατάξεων. Όσοι από τους κατά τα ανωτέρω μετατασσόμενους υ?πηρετούν με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και κατέχουν τα τυπικά προσόντα που προβλέπο?νται για τις παραπάνω θέσεις μόνιμου προσωπικού, μετα?φέρονται με την ίδια σχέση εργασίας σε συνιστώμενες με τη σχετική πράξη αντίστοιχης εξειδίκευσης θέσεις ιδιωτι?κού δικαίου, με ταυτόχρονη δέσμευση μόνιμων θέσεων. Το εν λόγω προσωπικό εξακολουθεί να διέπεται από το α?σφαλιστικό καθεστώς κύριας, επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας, καθώς και υγειονομικής περίθαλψης, που είχε πριν την απόσπαση ή μετάταξή του.»

##### Άρθρο 27

Μέτρα κοινωνικής πολιτικής

1. Έλληνες υπήκοοι και υπήκοοι κρατών-μελών της Ευ?ρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι είναι ασφαλισμένοι κατά της ανεργίας και ευρίσκονται σε διαρκή κατάσταση ανεργίας για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από δώδεκα (12) μή?νες, δικαιούνται επίδομα μακροχρονίως ανέργου, εφό?σον έχουν εξαντλήσει το δικαίωμα τακτικής επιδότησης ανεργίας και το ετήσιο οικογενειακό εισόδημά τους δεν ξεπερνά το ποσό των τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ. Το ό?ριο αυτό του εισοδήματος προσαυξάνεται κατά πεντακό?σια ογδόντα επτά (587) ευρώ για κάθε ανήλικο τέκνο της οικογένειας. Το ύψος του επιδόματος μακροχρονίως ανέργου δεν μπο?ρεί να υπερβεί μηνιαίως το ποσό των 150 ευρώ και κατα?βάλλεται για όσο χρονικό διάστημα οι δικαιούχοι παραμέ?νουν άνεργοι και ουδέποτε πέραν των δώδεκα (12) μηνών. Το προαναφερόμενο επίδομα, καθώς και τα επιδόματα ανεργίας, ασθένειας και μητρότητας δεν λαμβάνονται υ?πόψη για τον κατά περίπτωση προσδιορισμό του ετήσιου οικογενειακού εισοδήματος με βάση το οποίο χορηγείται αυτό. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομι?κών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζο?νται και εξειδικεύονται:

- α) Τα όρια ηλικίας των δικαιούχων, τα οποία δεν μπορούν

να είναι μικρότερα των σαράντα πέντε (45) και μεγαλύτερα των εξήντα πέντε (65) ετών, και τα κριτήρια που απαιτού?νται για την απόκτηση της ιδιότητας του δικαιούχου, κα?θώς και η διαδικασία χορήγησης των παροχών αυτών.

- β) Το ύψος της προαναφερόμενης παροχής, καθώς και η

διαδικασία, ο τόπος, ο τρόπος και χρόνος καταβολής της.

- γ) Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την απόδειξη της

συνδρομής των όρων και προϋποθέσεων χορήγησης της προαναφερόμενης παροχής, καθώς και τα δικαιολογητι?κά που απαιτούνται για την καταβολή της.

- δ) Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την α?ναστολή ή τη διακοπή της παροχής και

- ε) Κάθε άλλο θέμα σχετικό με την παροχή.

Με όμοιες αποφάσεις δύνανται να αναπροσαρμόζονται το ύψος του προαναφερόμενου επιδόματος, τα όρια ηλι?κίας των δικαιούχων και το ύψος των εισοδηματικών ο?ρίων. Το παραπάνω επίδομα καταβάλλεται από τον Ο.Α.Ε.Δ., με διάθεση των αναγκαίων κονδυλίων από τον κρατικό προϋπολογισμό. Στο άρθρο 1 του Π.Δ.179/1986 (ΦΕΚ 69 Α΄) προστίθεται εδάφιο ιστ΄ ως εξής: «ιστ΄) Τα επιδόματα μακροχρονίως ανέργων».

2. Σε οικογένειες Ελλήνων υπηκόων και υπηκόων κρα?τών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανο?μένων και των μονογονεϊκών, των οποίων τα μέλη κατοι?κούν μόνιμα σε ορεινές και μειονεκτικές περιοχές, όπως αυτές ορίζονται από την οδηγία 85/148/ΕΟΚ, χορηγείται από το έτος 2002 ετήσια εισοδηματική ενίσχυση ως εξής:

- α) Εξακοσίων (600) ευρώ, εφόσον το ετήσιο οικογενει?ακό εισόδημά τους δεν υπερβαίνει το ποσό των χιλίων πε?ντακοσίων (1.500) ευρώ.

- β) Τριακοσίων (300) ευρώ, εφόσον το ετήσιο οικογενει?ακό εισόδημά τους κυμαίνεται μεταξύ του ποσού των χι?λίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ και του ποσού των δύο χι?λιάδων διακοσίων (2.200 ευρώ).

Ως μόνιμη κατοικία για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης νοείται η συνεχής διαμονή στις παραπάνω πε?ριοχές για χρονικό διάστημα τουλάχιστον δύο (2) ετών. Η προϋπόθεση αυτή βεβαιώνεται από την κατά τόπο αρμό?δια δημοτική ή κοινοτική αρχή. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέ?ντρωσης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθο?ρίζονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά, η διαδικασία, ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής της αποζημίωσης, καθώς και οποιαδήποτε σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Με όμοιες αποφάσεις δύνανται να αναπροσαρμόζονται τα παραπάνω αναφερόμενα ποσά της οικονομικής ενίσχυσης και των εισοδηματικών ορίων.

3. Σε οικογένειες Ελλήνων υπηκόων και υπηκόων κρα?τών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανο?μένων και των μονογονεϊκών, που έχουν τέκνα που φοι?τούν σε δημόσια σχολεία και το ετήσιο οικογενειακό ει?σόδημά τους δεν υπερβαίνει το ποσό των τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ, καταβάλλεται από το έτος 2002 ετήσια οι?κονομική ενίσχυση ύψους τριακοσίων (300) ευρώ για κά?θε παιδί μέχρι το πέρας της υποχρεωτικής εκπαίδευσής του και κατ’ ανώτατο όριο μέχρι και του δέκατου έκτου έ?τους (16ου) έτους της ηλικίας του. Η ενίσχυση αυτή καταβάλλεται με την έναρξη εκάστου σχολικού έτους, μετά από βεβαίωση του διευθυντή του σχολείου για την εγγραφή του μαθητή και την κανονική πα?ρακολούθηση των μαθημάτων το προηγούμενο σχολικό έ?τος. Για την πρώτη τάξη της υποχρεωτικής εκπαίδευσης, βεβαιώνεται μόνο η εγγραφή του μαθητή στο σχολείο. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικο?νομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργα?σίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται τα απαραί?τητα δικαιολογητικά, η διαδικασία και ο τρόπος καταβο?λής της οικονομικής ενίσχυσης, καθώς και οποιαδήποτε σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Με όμοιες αποφάσεις δύνανται να αναπροσαρμό?ζονται τα παραπάνω αναφερόμενα ποσά της οικονομικής ενίσχυσης και των εισοδηματικών ορίων.

4. Ως ετήσιο οικογενειακό εισόδημα, για την εφαρμογή του παρόντος, νοείται το συνολικό ετήσιο φορολο-γού?μενο πραγματικό ή τεκμαρτό, καθώς και το απαλλασσό?μενο ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο, εισόδημα του φορολογούμενου, της συζύγου του και των ανήλικων τέ?κνων του από κάθε πηγή. 1734 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) φορολογικών υποθέσεων

1. Επί εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων χρήσεων 1998 και παλαιοτέρων επιχειρήσεων και ελευθέρων ε?παγγελματιών, για τις οποίες τηρήθηκαν Α΄ ή Β΄ κατηγο?ρίας βιβλία του Κ.Β.Σ., καθορίζεται, με απόφαση του Υ?πουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ειδικός τρόπος πε?ραίωσης ως προς τις φορολογίες εισοδήματος και Φ.Π.Α., χωρίς την επιβολή πρόσθετων φόρων και προστί?μων στις διαφορές φόρων που προκύπτουν για τις φορο?λογίες αυτές. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι κατη?γορίες των υπαγόμενων και εξαιρούμενων φορολογικών υποθέσεων, οι όροι και οι προϋποθέσεις υπαγωγής, ο τρόπος προσδιορισμού των διαφορών ακαθάριστων εσό?δων, καθαρών κερδών ή αμοιβών και των φόρων, το ελάχιστο ποσό επιβάρυνσης ανά περαιούμενη χρήση, ο τρό?πος βεβαίωσης και καταβολής των βεβαιούμενων ποσών και γενικά κάθε λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την υ?λοποίηση της ρύθμισης αυτής.

2. Για την κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 περαί?ωση, υποβάλλεται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. από τον υπόχρεο, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία που ορίζεται με την από?φαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, ειδικό σημείωμα προσδιορισμού ακαθάριστων εσόδων και κα?θαρών κερδών και υπολογισμού διαφορών φόρου εισο?δήματος και Φ.Π.Α. και της ελάχιστης επιβάρυνσης για κάθε χρήση που περαιώνεται. Η υποβολή του παραπάνω ειδικού σημειώματος και η ανεπιφύλακτη αποδοχή των ό?ρων και προϋποθέσεων εφαρμογής της παρούσας ρύθ?μισης επιφέρει όλα τα αποτελέσματα της διοικητικής επί?λυσης της διαφοράς και συνεπάγεται την περαίωση των οικείων υποθέσεων ως προς τις φορολογίες εισοδήματος και Φ.Π.Α..

3. Οι διατάξεις των παραγράφων 20 και 21 του άρθρου 33 και της παραγράφου 13 του άρθρου 51 του Ν. 2238/ 1994, όπως αυτές ίσχυσαν για τις χρήσεις 1994 έως και 1998 πριν την αντικατάσταση των παραπάνω άρθρων με τις διατάξεις των άρθρων 6 και 7 του Ν. 2753/1999, εφαρ?μόζονται και κατά την περαίωση των υποθέσεων σύμφω?να με το παρόν άρθρο.

4. Στη Διεύθυνση Ελέγχου του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών συνιστάται Δ΄ τμήμα με τίτλο Τμήμα Υπο?στήριξης Ελεγκτικού Μηχανισμού, με τις ακόλουθες αρ?μοδιότητες. Μέριμνα για:

- α) Την επεξεργασία προτάσεων και απαιτήσεων των ε?λεγκτικών υπηρεσιών σε μέσα και πληροφορίες, με σκο?πό την προώθηση των κατάλληλων μέτρων για την αποτε?λεσματικότερη και αποδοτικότερη λειτουργία του ελε?γκτικού μηχανισμού.

- β) Την εποπτεία της συντήρησης, υποστήριξης και επέ?κτασης των συστημάτων και εργαλείων που τίθενται στη

διάθεση του ελεγκτικού μηχανισμού.

- γ) Την επεξεργασία των παραβάσεων της φορολογικής

νομοθεσίας και των μεθόδων φοροδιαφυγής που αποκα?λύπτονται από κάθε μορφής έλεγχο και τη δημιουργία βά?σεων δεδομένων με στοιχεία και πληροφορίες που αφο?ρούν ομάδες ή κατηγορίες φορολογουμένων με αυξημέ?νο κίνδυνο φοροδιαφυγής με σκοπό την αξιοποίησή τους σε κάθε μορφής φορολογικό έλεγχο, καθώς και στην κα?τάρτιση των επιχειρησιακών σχεδίων ελέγχων.

- δ) Την κατάρτιση, σε συνεργασία με τα άλλα τμήματα

της Διεύθυνσης, ετήσιου ή μικρότερης διάρκειας επιχει?ρησιακών σχεδίων τακτικών και προσωρινών ελέγχων, κα?θώς και την παρακολούθηση του βαθμού υλοποίησης αυ?τών.

- ε) Τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών

μέτρων σχετικών με την καθιέρωση υποχρεώσεων υπο?βολής στοιχείων, την εξαίρεση ορισμένων υπόχρεων από την υποβολή στοιχείων ή τον καθορισμό διαφορετικού τρόπου υποβολής αυτών, με σκοπό την ελεγκτική αξιο?ποίησή τους.

##### Άρθρο 29

Ρύθμιση για την Ε.Α.Β. Α.Ε. Η απόσβεση των εξόδων πρώτης εγκατάστασης της α?νώνυμης εταιρείας με την επωνυμία «Ελληνική Αεροπορι?κή Βιομηχανία (Ε.Α.Β.) Α.Ε.» της παραγράφου 31 του άρ?θρου 7 του Ν. 1160/1981 (ΦΕΚ 147 Α΄), τα οποία ανάγονται στη χρονική περίοδο από της ιδρύσεως της εταιρείας έ?ως και την 31.12.2004, αρχίζει από τον ισολογισμό της χρήσης 2005, σύμφωνα με τις διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος.

##### Άρθρο 30

Το Ελληνικό Δημόσιο ως μέτοχος της εταιρίας «Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε.» εκπροσωπείται στο εξής από τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομικών και Μετα?φορών και Επικοινωνιών.

##### Άρθρο 31

Στην παράγραφο 3 του άρθρου 2 του Ν. 2598/1998 (ΦΕΚ 66 Α΄) μετά το πρώτο εδάφιο προστίθεται νέο ως ε?ξής: «Με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των μετόχων της Εταιρίας, ως έδρα της Εταιρίας μπορεί να ορίζεται και άλ?λος δήμος εντός του Νομού Αττικής.»

##### Άρθρο 32

Το άρθρο 2 του Ν. 2985/2002 (ΦΕΚ 18 Α΄) αντικαθίστα?ται από τότε που ίσχυσε (4.2.2002) ως εξής: « Άρθρο 2 Η ισχύς των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου αρχίζει την 1.1.2002.»

##### Άρθρο 33

Προσθήκη στο Ν. 2860/2000 Στο άρθρο 3 του Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251 Α΄) προστίθεται παράγραφος 2 ως εξής και η υπάρχουσα λαμβάνει τον α?ριθμό 1: «2. Οι ειδικές υπηρεσίες που συνιστώνται για τις ανά?γκες διαχείρισης του Κ.Π.Σ. και των κοινοτικών πρωτο?βουλιών και υπάγονται στο Γενικό Διευθυντή Αναπτυξια?κού Προγραμματισμού, Περιφερειακής Πολιτικής και Δη?μοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών σύμφωνα με τα άρθρα 3 και 20 παρ. 2, λογί?ζονται για τη συγκρότηση της υπερκείμενης οργανικής μονάδας, ως διευθύνσεις. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ειδικές διατάξεις του νόμου αυτού.» ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1735 Ν.1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Στις περιπτώσεις οφειλετών του Ταμείου Παρακαταθη?κών και Δανείων, που υπάγονται στη χωρική αρμοδιότητα των αρμόδιων Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Καταστημάτων του, την αίτηση ποινικής δίωξης ασκεί το, κατά τις οργανικές διατάξεις του, αρμόδιο όργανο.»

##### Άρθρο 35

Εφαρμογή κρατικών ενισχύσεων

1. Για την εφαρμογή δράσεων κρατικών ενισχύσεων στο πλαίσιο επιχειρησιακού προγράμματος, όπως ορίζε?ται στο άρθρο 1 του Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251 Α΄), μπορεί να διατίθενται πιστώσεις από τον κρατικό προϋπολογισμό με χρηματοδοτήσεις από κοινοτικούς ή/ και εθνικούς πό?ρους, να ορίζονται τα ποσά, τα ποσοστά και τα είδη των ε?νισχύσεων και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομι?κών και των καθ’ ύλην αρμόδιων Υπουργών, που δημοσι?εύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα όπως:

- α) Οι υπαγόμενες κατηγορίες ενισχύσεων.

- β) Οι δικαιούχοι των ενισχύσεων.

- γ) Οι επιλέξιμες δαπάνες.

- δ) Το περιεχόμενο του φακέλου υποψηφιότητας και οι

διαδικασίες προκήρυξης για την υπαγωγή στις ενισχύ?σεις.

- ε) Η διαδικασία ενημέρωσης των δικαιούχων και υποβο?λής του φακέλου υποψηφιότητας.

- στ) Οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια υπαγωγής των ενι?σχύσεων.

- ζ) Η διαδικασία αξιολόγησης των δικαιούχων και του

φακέλου υποψηφιότητας.

- η) Η διαδικασία παρακολούθησης και ελέγχου των υπα?γόμενων ενισχύσεων, καθώς και η πιστοποίηση ενισχυό?μενων επιχειρήσεων και των επιλέξιμων δαπανών.

- θ) Η σύσταση και λειτουργία επιτροπών αξιολόγησης

και γνωμοδοτικών επιτροπών, καθώς και η χρησιμοποίη?ση εμπειρογνωμόνων από το όργανο που θα οριστεί στην απόφαση.

- ι) Τα αρμόδια όργανα και φορείς για την υποβολή και α?ξιολόγηση του φακέλου υποψηφιότητας, καθώς και για

την έγκριση υπαγωγής, την παρακολούθηση και τον έ?λεγχο των ενισχύσεων, την πιστοποίηση των επιλέξιμων δαπανών και την παρακολούθηση της ολοκλήρωσης των ενισχύσεων.

- ια) Τα δικαιολογητικά βάσει των οποίων παρέχονται οι ε?νισχύσεις.

- ιβ) Οι εμπλεκόμενοι φορείς για τη χορήγηση των ενι?σχύσεων, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την

εφαρμογή της διάταξης της παραγράφου αυτής. Με όμοιες αποφάσεις, που δημοσιεύονται στην Εφημε?ρίδα της Κυβερνήσεως, εγκρίνονται οι εκάστοτε προκη?ρύξεις προς τους δικαιούχους των ενισχύσεων στις οποί?ες ορίζονται τα ποσά των προκηρύξεων, οι προθεσμίες και κάθε σχετικό θέμα.

2. Ο Υπουργός Oικονομίας και Οικονομικών μπορεί να αναθέτει υπηρεσίες σύμφωνα με τα προεδρικά διατάγμα?τα 346/1998 (ΦΕΚ 230 Α΄) και 4/2002 (ΦΕΚ 3 Α΄) για την υ?ποστήριξη ή και εκτέλεση των διαδικασιών της παρ. 1 του παρόντος. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οι?κονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ?βερνήσεως, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τις μεταβιβάσεις και εκκαθαρίσεις των ποσών προς τα νο?μικά πρόσωπα που ορίζονται ως «τελικοί δικαιούχοι» σύμ?φωνα με το άρθρο 1 του Ν. 2860/2000 (ΦΕΚ 251 Α΄) για τις δράσεις των κρατικών ενισχύσεων της παραγράφου 1, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.

##### Άρθρο 36

1. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του Ζ΄ Ψηφίσματος του έτους 1975 (ΦΕΚ 23 Α΄) της Ε΄ Αναθε?ωρητικής Βουλής αντικαθίσταται ως εξής: «α) Ποσοστού μέχρι είκοσι τοις εκατό (20%) που κάθε βουλευτής καταβάλλει στο κόμμα του, το οποίο βεβαιώ?νεται από έγγραφο του βουλευτή και του αντίστοιχου κόμματος προς την αρμόδια υπηρεσία της Βουλής και εμ?φανίζεται στον ετήσιο ισολογισμό του.»

2. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 5 του Ζ΄ Ψηφίσματος του έτους 1975 της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής προστίθε?ται εδάφιο που έχει ως εξής: «Κατά την εκκαθάριση του φόρου εισοδήματος από την αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία, από το ποσό του πρώτου εδαφίου αφαιρείται ποσό ίσο με το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) του ακαθάριστου ποσού της βουλευτι?κής αποζημίωσης ως τεκμαρτό ποσό για την κάλυψη των δαπανών μίσθωσης πολιτικών γραφείων και λοιπών δα?πανών άσκησης του λειτουργήματος. Το ποσοστό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.» Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν για εισοδήμα?τα που αποκτώνται ή δαπάνες που πραγματοποιούνται α?πό 1ης Ιανουαρίου 2002 και μετά.

##### Άρθρο 37

Μισθολογικές προαγωγές στρατιωτικών

1. Το προοίμιο και οι περιπτώσεις α΄ και β΄ του άρθρου 5 του Ν. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής: «1. Οι ισχύουσες διατάξεις περί μισθολογικών προαγω?γών των εν ενεργεία στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος συμπληρώνονται ως εξής: α. Δεκανείς, Λοχίες και Επιλοχίες παραγωγικής σχολής ή μη, Αρχιλοχίες και Ανθυπασπιστές μη παραγωγικής σχο?λής των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και οι αντίστοιχοι προς τους ανωτέρω της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυ?ροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος, προά?γονται μισθολογικά στους βαθμούς του Επιλοχία, Αρχιλοχία, Ανθυπασπιστή, Ανθυπολοχαγού, Υπολοχαγού, Λοχα?γού, Ταγματάρχη και Αντισυνταγματάρχη ή αντίστοιχους με τη συμπλήρωση τριών (3), οκτώ (8), δεκατεσσάρων (14), δεκαοκτώ (18), είκοσι δύο (22), είκοσι πέντε (25), εί?κοσι επτά (27) και είκοσι εννέα (29) ετών συνολικής πραγ?ματικής υπηρεσίας αντίστοιχα. Οι ανωτέρω με τη συμπλή?ρωση πέντε (5), έντεκα (11), δεκαέξι (16) και είκοσι (20) ε?τών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνουν τα δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Αρχιλοχία, Ανθυπασπιστή, Ανθυπολοχαγού και Υπολοχαγού α?ντίστοιχα, ενώ με τη συμπλήρωση τριάντα ενός (31) ετών ή με τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας του βαθμού τους λαμβάνουν το ένα δεύτερο (1/2) της διαφοράς του βασι?1736 ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) Ενόπλων Δυνάμεων και Ειδικών Υπηρεσιών (με εξαίρεση τους προαχθέντες ή προαγόμενους κατά τις διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 772/1978), καθώς και οι προαγόμενοι επ’ ανδραγαθία ή λόγω διακεκριμένης πράξης και οι αντί?στοιχοι της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος, προάγονται μισθο?λογικά στο βαθμό του Ανθυπασπιστή, Ανθυπολοχαγού, Υ?πολοχαγού, Λοχαγού, Ταγματάρχη και Αντισυνταγμα?τάρχη, με τη συμπλήρωση εννέα (9), δεκαπέντε (15), δε?καεννέα (19), είκοσι τεσσάρων (24), είκοσι έξι (26) και είκοσι οκτώ (28) ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας αντίστοιχα. Οι ανωτέρω με τη συμπλήρωση δώδεκα (12), δεκαεπτά (17), είκοσι ενός (21) και τριάντα ενός (31) ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας αντίστοιχα, λαμβά?νουν τα δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού Ανθυπολοχαγού, Υπολοχαγού, Λοχαγού και Συνταγμα?τάρχη αντίστοιχα.»

2. Οι περιπτώσεις β΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, η΄ και θ΄ της παρα?γράφου 1 του άρθρου 6 του Ν. 2838/ 2000 αντικαθίστα?νται ως εξής: «β. Σε Υπολοχαγούς, με τη συμπλήρωση εννέα (9) ετών, ο βασικός μισθός του λοχαγού και με τη συμπλήρωση δε?κατεσσάρων (14) ετών, τα δύο τρία (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ταγματάρχη. γ. Σε Λοχαγούς, με τη συμπλήρωση δεκατεσσάρων (14) ετών, ο βασικός μισθός του Ταγματάρχη και με τη συ?μπλήρωση δεκαοκτώ (18) ετών, τα δύο τρίτα (2/3) της δια?φοράς του βασικού μισθού του Αντισυνταγματάρχη. δ. Σε Ταγματάρχες, με τη συμπλήρωση δεκαοκτώ (18) ε?τών ο βασικός μισθός του Αντισυνταγματάρχη, με τη συ?μπλήρωση είκοσι (20) ετών τα δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού Συνταγματάρχη, με τη συμπλήρωση είκοσι πέντε (25) ετών ο βασικός μισθός του Συνταγματάρχη και με τη συμπλήρωση είκοσι εννέα (29) ετών τα δύο τρί?τα (2/3) της διαφοράς βασικού μισθού Ταξίαρχου. ε. Σε Αντισυνταγματάρχες, με τη συμπλήρωση είκοσι τριών (23) ετών ο βασικός μισθός του Συνταγματάρχη, με τη συμπλήρωση είκοσι πέντε (25) ετών τα δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ταξίαρχου και με τη συμπλήρωση είκοσι οκτώ (28) ετών ο βασικός μισθός του Ταξίαρχου. στ. Σε Συνταγματάρχες, με τη συμπλήρωση είκοσι έξι (26) ετών ο βασικός μισθός του Ταξίαρχου και με τη συ?μπλήρωση είκοσι οκτώ (28) ετών ο βασικός μισθός του Υ?ποστράτηγου. ζ. Σε Ταξίαρχους, με τη συμπλήρωση είκοσι επτά (27) ε?τών ο βασικός μισθός του Υποστράτηγου και με τη συ?μπλήρωση είκοσι εννέα (29) ετών το ένα τρίτο (1/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Αντιστράτηγου. η. Σε Υποστράτηγους, με τη συμπλήρωση είκοσι οκτώ (28) ετών, ο βασικός μισθός του Αντιστράτηγου. θ. Σε Αντιστράτηγους, με τη συμπλήρωση είκοσι εννέα (29) ετών, ο αμέσως επόμενος βασικός μισθός του μισθο?λογικού τους βαθμού.»

3. Η παράγραφος 3 του άρθρου 6 του Ν. 2838/2000 α?ντικαθίσταται ως εξής: «3. Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων που προέρχο?νται από μόνιμους υπαξιωματικούς και οι Αξιωματικοί του Ν.Δ. 649/1970 (ΦΕΚ 176 Α΄) της Ελληνικής Αστυνομίας και αντίστοιχοι κατά βαθμό του Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος προάγονται μισθολογικά και παρέχεται σε αυ?τούς ο βασικός μισθός του εν λόγω βαθμού, προσαυξανό?μενος με τα πάσης φύσεως επιδόματα και παροχές, πλην των ειδικά αναφερομένων στην παράγραφο 7, με τη συ?μπλήρωση συνολικής πραγματικής υπηρεσίας ως εξής: α. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Υπολοχαγού με τη συμπλήρωση δώδεκα (12) ετών. β. Πλήρης ο βασικός μισθός του Υπολοχαγού με τη συ?μπλήρωση δεκατεσσάρων (14) ετών. γ. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Λοχαγού με τη συμπλήρωση δεκαπέντε (15) ετών. δ. Πλήρης ο βασικός μισθός του Λοχαγού με τη συ?μπλήρωση δεκαεπτά (17) ετών. ε. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ταγματάρχη με τη συμπλήρωση δεκαεννιά (19) ετών. στ. Πλήρης ο βασικός μισθός του Ταγματάρχη με τη συ?μπλήρωση είκοσι ενός (21) ετών. ζ. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Αντισυνταγματάρχη με τη συμπλήρωση είκοσι τριών (23) ετών. η. Πλήρης ο βασικός μισθός του Αντισυνταγματάρχη με τη συμπλήρωση είκοσι πέντε (25) ετών. θ. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Συνταγματάρχη με τη συμπλήρωση είκοσι επτά (27) ετών. ι. Συνταγματάρχη, οι Ανθυπολοχαγοί και οι Υπολοχαγοί ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα (30) ετών, οι Λοχαγοί ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση είκοσι εννέα (29) ε?τών, οι Ταγματάρχες ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση εί?κοσι οκτώ (28) ετών και οι Αντισυνταγματάρχες ή αντί?στοιχοι με τη συμπλήρωση είκοσι επτά (27) ετών. ια. Ένα τρίτο (1/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ταξίαρχου οι Υπολοχαγοί ή αντίστοιχοι με τη συμπλή?ρωση τριάντα τριών (33) ετών πραγματικής υπηρεσίας, οι Λοχαγοί ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα δύο (32) ετών, οι Ταγματάρχες ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα ενός (31) ετών και οι Αντισυνταγματάρχες ή αντί?στοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα (30) ετών. ιβ. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ταξίαρχου οι Υπολοχαγοί ή αντίστοιχοι που απο?στρατεύονται λόγω τριακονταπενταετίας ή ορίου ηλικίας ένα μήνα πριν την αποστρατεία τους, οι Λοχαγοί ή αντί?στοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα τεσσάρων (34) ετών, οι Ταγματάρχες ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα τριών (33) ετών, οι Αντισυνταγματάρχες ή αντίστοιχοι με τη συμπλήρωση τριάντα δύο (32) ετών και οι Συνταγμα?τάρχες ή αντίστοιχοι από της προαγωγής τους.»

4. Η παράγραφος 4 του άρθρου 6 του Ν. 2838/2000 α?ντικαθίσταται ως εξής: «4. Ανθυπασπιστές των Ενόπλων Δυνάμεων και αντίστοιχοι της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος που προέρχονται από μόνιμους Υπα?ξιωματικούς, λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή με τη συ?μπλήρωση συνολικής πραγματικής υπηρεσίας ως εξής: α. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Ανθυπολοχαγού με τη συμπλήρωση δέκα (10) ετών και πλήρης ο βασικός μισθός του Ανθυπολοχαγού με τη συ?μπλήρωση δώδεκα (12) ετών. β. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του Υπολοχαγού με τη συμπλήρωση δεκατεσσάρων (14) ετών και πλήρης ο βασικός μισθός του Υπολοχαγού με τη συ?μπλήρωση δεκαέξι (16) ετών. γ. Δύο τρίτα (2/3) της διαφοράς του βασικού μισθού του ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ) 1737 πλήρης ο βασικός μισθός του Ταγματάρχη με τη συμπλή?ρωση είκοσι τεσσάρων (24) ετών. ε. Πλήρης ο βασικός μισθός του Αντισυνταγματάρχη με τη συμπλήρωση είκοσι επτά (27) ετών. στ. Ένα δεύτερο (1/2) της διαφοράς του βασικού μι?σθού του Συνταγματάρχη με τη συμπλήρωση είκοσι εν?νέα (29) ετών. ζ. Πλήρης ο βασικός μισθός του Συνταγματάρχη με τη συμπλήρωση τριάντα ενός (31) ετών.»

5. Η παράγραφος 6 του άρθρου 6 του Ν. 2838/2000, ό?πως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 2 του άρθρου 42 του Ν. 2873/2000 (ΦΕΚ 285 Α΄), αντικαθίσταται ως εξής: «6. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρ?θρου και των άρθρων 5 και 6 του Ν. 2838/2000, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας θεωρείται ο χρόνος που διανύ?θηκε αθροιστικά στις Ένοπλες Δυνάμεις, στην Ελληνική Αστυνομία, στο Λιμενικό και Πυροσβεστικό Σώμα, στην τέως Ελληνική Χωροφυλακή και στην τέως Αστυνομία Πό?λεων από την ημερομηνία κατάταξης, η υπηρεσία στις Ένοπλες Δυνάμεις ως κληρωτού ή Εφέδρου, καθώς και ο ε?λάχιστος χρόνος φοίτησης στα Α.Ε.Ι., στα Τ.Ε.Ι., στις Α?καδημίες Εμπορικού Ναυτικού (Α.Ε.Ν.), η προβλεπόμενη κατά περίπτωση από την κείμενη νομοθεσία θαλάσσια υ?πηρεσία, πριν και μετά τη λήψη του διπλώματος Γ΄ Τάξης Αξιωματικού του Εμπορικού Ναυτικού και ο ελάχιστος χρόνος απόκτησης ειδικότητας, εφόσον η φοίτηση ή το πτυχίο ή η προϋπηρεσία ή η ειδικότητα αποτελεί τυπικό προσόν κατάταξης. Δεν λογίζεται ως πραγματική υπηρε?σία η θαλάσσια υπηρεσία η οποία διανύθηκε πριν από την αποφοίτησή του από την οικεία Σχολή.»

6. Τα έξοδα παράστασης του Αρχηγού Γενικού Επιτε?λείου Εθνικής Άμυνας αυξάνονται κατά τριακόσια (300) ευρώ το μήνα, των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων και αντίστοιχων, κατά εκατόν πενήντα (150) ευρώ το μήνα και του Γενικού Επιθεωρητή Στρατού, του Διοικητή της Πρώ?της Στρατιάς, του Αρχηγού του Στόλου, του Αρχηγού της Τακτικής Αεροπορίας κατά εκατό (100) ευρώ το μήνα.

7. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων 5 και 6 του Ν. 2838/2000.

8. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 1.7.2002.

##### Άρθρο 38

1. Η παράγραφος 8 του άρθρου 7 Α του Ν. 2882/2001 (ΦΕΚ 17 Α΄), όπως προστέθηκε με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 του Ν. 2985/2002 (ΦΕΚ 28 Α΄), καταργείται από τότε που ίσχυσε.

2. Στην περίπτωση Β΄ της παραγράφου 9 του άρθρου 29 του Ν. 2725/1999 (ΦΕΚ 121 Α΄), όπως αυτή αντικαταστά?θηκε με την παράγραφο 5 του άρθρου 18 του Ν. 2947/2001 (ΦΕΚ 228 Α΄), ο αριθμός 4 αντικαθίσταται από τον αριθμό «5» και στα τελευταίο και προτελευταίο εδά?φια της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του Ν. 2725/1999, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 7 του άρθρου 18 του Ν. 2947/2001, ο αριθμός 5 αντικαθίσταται από τον αριθμό «7» αντιστοίχως.

##### Άρθρο 39

Ο Λογαριασμός Αλληλεγγύης Φορέων Κοινωνικής Α?σφάλισης (Λ.Α.Φ.Κ.Α.), που λειτουργεί στη Γ.Γ.Κ.Α. επιχο?ρηγεί το Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης για την κάλυψη των δαπανών νοσηλείας και μεταμόσχευσης μυελού των οστών του έμμεσα ασφαλισμένου του Εμμα?νουήλ Γκιγκιλίνη, ο οποίος νοσηλεύεται στο νοσοκομείο Memorial Sloan, της Νέας Υόρκης. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Α?σφαλίσεων καθορίζεται το ύψος και ο τρόπος καταβολής της επιχορήγησης στο Ταμείο Προνοίας Δικηγόρων Θεσ?σαλονίκης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

##### Άρθρο 40

1. Στην παράγραφο 5 του άρθρου 22 του Ν. 2738/1999 (ΦΕΚ 180 Α΄) προστίθεται εδάφιο, το οποίο ισχύει από την έναρξη της ισχύος της, ως εξής: «Εφόσον τα παραπάνω επιδόματα και απολαβές κατα?βάλλονται από ειδικούς λογαριασμούς, εξακολουθούν να βαρύνουν τους ειδικούς αυτούς λογαριασμούς.»

2. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονο?μικών δύναται να διατίθενται χωρίς αντάλλαγμα στους εργαζόμενους της Ε.Τ.Β.Α., των θυγατρικών της εταιριών στο μετοχικό κεφάλαιο των οποίων συμμετέχει η Τράπε?ζα κατά 100% και του Πολιτιστικού Τεχνολογικού Ιδρύμα?τος της Τράπεζας, μετοχές της εν λόγω εταιρίας που α?νήκουν στο Δημόσιο. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις διάθεσης των μετοχών, ο ακριβής α?ριθμός των μετοχών που θα δικαιούται κάθε εργαζόμε?νος, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

##### Άρθρο 41

Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προ?βλέπεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις. Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Ε?φημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νό?μου του Κράτους. Αθήνα, 14 Μαΐου 2002

**Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ**

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ Ν. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ Κ. ΣΚΑΛΔΑΛΙΔΗΣ Α. ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ Π. ΕΥΘΥΜΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ Δ. ΡΕΠΠΑΣ Ε. ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ Χ. ΒΕΡΕΛΗΣ Μ. ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ Γ. ΑΝΩΜΕΡΙΤΗΣ Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους Αθήνα, 17 Μαΐου 2002
